रास्ते में गाँधीजी कहाँ रुके थे ? 
ब्रिटिश काल में गाँधीजी को क्या समझा जाने लगा था ? 
दक्षिण आफ्रिका के भारतीय मजदूरों के बीच जीवन कैसा था ? 
सबसे पहले किस जगह के लोगों ने उन्हें 'महात्मा' कहकर संबोधित किया ? 
और किस जगह गाँधीजी को 'महात्मा' कहा जा रहा था ? 
सभी भारतीयों को गाँधीजी में किसके दर्शन होते थे ? 
पृथ्वी के कष्टों का निवारण करने के लिए कौन जन्म लिया करते हैं ? 
१९१५ में भारत के लोगों ने सहज ही क्या मान लिया था ? 
क्या भारतीय जीवन में कोई सन्तुलन आ पाया ? 
गांधीजी के लिए जो समझ और पैठ सहज थी , हमें उसे पाने के लिए क्या करना पड़ेगा ? 
भारत क्या मानकर चलना चाहते हैं ? 
भारत में अंग्रेजों ने प्रथम कहाँ पर अपना आधिपत्य स्थापित किया ? 
भारत में अंग्रेजों ने बाद में कहाँ पर अपना आधिपत्य स्थापित किया ? 
सन् १७५० के आसपास अंग्रेजों द्वारा क्या समझने का प्रयास किया गया है ? 
ब्रिटेन के दस्तावेज भण्डारण में संग्रहीत अंग्रेजी भाषा के दस्तावेजों को लिखनेवाले व्यक्ति भारत में किनके द्वारा भेजे गये थे ? 
ब्रिटेन के दस्तावेज भण्डारण में संग्रहीत अंग्रेजी भाषा के दस्तावेजों को लिखनेवाले व्यक्तियों ने अपना अधिकांस समय कहाँ बिताया था ? 
भारतीय राज-समाज की भौतिक व्यवस्थाओं को समझने का प्रयास अधिकतर लोगों को कैसा लगा था ? 
दो-एक महीने पहले हमारे तब के प्रधानमंत्री , श्री चन्द्रशेखर ने क्या सवाल उठाया था ? 
जवाहरलाल नहेरू के अनुसार साधारण लोग अभी किस सदी में रह रहे हैं ? 
हममें से कुछ लोग क्या मानते हों ? 
अपने स्वाभाविक देश काल की सीमाओं-मर्यादाओं से निकलकर किसी और के युग में प्रवेश कर जाना किसके बस की बात नहीं होती ? 
भारत के बड़े लोगों ने क्या ओढ़ रखा है ? 
यह कितने लोगों की कथा है ? 
भारत से लगभग कितने आदमी चले जाना चाहेंगे ? 
बाहर जा कर कौन बस सकते हैं ? 
क्या जाने बिना भारतीय मानस को जानने की बात चल नहीं सकती ? 
अपनी दृष्टि से अपने और आधुनिक विश्व को समझने की बजाय कौन सी दृष्टि से अपने साहित्य को पढ़ा जा रहा है ? 
पश्चिम वालों ने पिछले कितने सालों में भारत के बारे में जानने की कोशिश की है ? 
नए तरीके के संस्थान , विद्यालय और विश्वविद्यालय आदि का किन के साथ कोई सम्बन्ध नहीं था ? 
पश्चिम व विशेषत: लन्दन के विद्या संस्थानों का क्या प्रयोजन था ? 
कौन-सा कॉलेज वाराणसी में वारेन हेस्टिंग्ज के समय में बना था ? 
एंथ्रोपोलोजी कहां की एक विशेष विद्या है ? 
कुछ बरस पहले किस पर अंग्रेजी में क्रिटीकल एडीशन बनकर तैयार हुआ है ? 
कौन बहुत सारे प्राचीन साहित्य का सरल हिन्दी अनुवाद कर उसे सामान्यजनों तक पहुंचाने का अथक प्रयास किए जा रहे है ? 
पुरुषसूक्त का भाष्य करते हुए राज्य के बीसियों विभाग किसने गिना दिए हैं ? 
श्री सातवलेकर आधुनिक भारत के क्या माने जाते हैं ? 
श्री श्रीपाद दामोदर सातवलेकर ने परिश्रम , विद्वत्ता और भारत की प्रज्ञा में क्या सब उंची कोटि के थे ? 
अपने पूर्वजों और उनके साहित्य किसके साक्षी हो सकते हैं ? 
अगर मान लिया जाए कि प्रत्येक सूची में सौ-दो सौ के लगभग पांडुलिपियां होंगी तो कितनी गिनती बैठती है इन सूचियों में दर्ज पांडुलिपियों की ? 
भारतीय भाषाओं की कुल कितनी पांडुलिपियां इधर-उधर पड़ी होंगी ? 
सक्षम समाजों में अधिकतर काम कैसे किए जाते हैं ? 
भारत में भारतीय विद्या पर होने वाले कामों में क्या त्रुटि हैं ? 
भारत को किस को समझना है ? 
अपनी दिशा ढूंढने का काम कितने सालों में पूरा करना चाहिए ? 
भारत में अब संस्कृत में डाक्टरेट कैसे मिल जाती है ? 
अब संस्कृत पढ़ने वाले विद्वान शायद कहाँ पाये जाते है ? 
क्या भारत के आधुनिक विद्वानों में संस्कृत में कोई विशेष लिखना-पढ़ना होता है ? 
श्री शिवरमण कौन से तमिल पत्र के पूर्व सम्पादक और वयोवृद्ध विद्वान थे ? 
जिस अवस्था में भारत हैं , वहीं से भारत को क्या करना पड़ेगा ? 
किसका अपना कोई चित्र अपने पास नहीं है ? 
धर्मापलजी के अनुसार भारत में सही गलत का क्या नहीं बचा है ? 
आंध्रप्रदेश के राज्यपाल किसको मिलने गए थे ? 
शृंगेरी के शंकराचार्य , राज्यपाल की कौन-सी बात सुनकर चुप हो गए ? 
अपने अनुज आचार्य से शृंगेरी के शंकराचार्य क्या बोले ? 
कौन-सी घटना अजीब है ? 
राज्यपाल क्या नहीं समझते थे ? 
शृंगेरी के शंकराचार्य का उत्तरदायित्व कहां तक ही सीमित है ? 
शृंगेरी के शंकराचार्य का क्या कर्तव्य है ? 
श्री पुरुषोत्तम दास टंडन का किसमें अटूट विश्वास था ? 
श्री पुरुषोत्तम दास टंडन किससे बने जूते पहनते थे ? 
हम किसे शिक्षा का हिस्सा नहीं मानते है ? 
यदि सिर्फ अक्षर ज्ञान को ही शिक्षा का हिस्सा नहीं मानते है तो इस दृष्टि से कितने लोग अशिक्षित है ? 
क्या नहीं बदला जा सकता है ? 
क्या बदलते रहते है ? 
किसकी मौलिक परिभाषाएं बदल जाती हैं ? 
किसकी दिशा बदल जाती है ? 
उपनिषदों में क्या बहुत ठीक नहीं हैं ? 
रामचंद्रजी जब चित्रकूट से आगे बढ़ते हैं तो रास्ते में किससें लैस होते चले जाते है ? 
रामचंद्रजी से ऐसा कौन कहता है कि आप तो हिंसा की ओर बढ़ते दिखाई दे रहे हैं ? 
चतुर्वर्ण-व्यवस्था में एक वर्ण दूसरे वर्ण से क्या होता है।
बड़े प्रश्नों को उठाना हम एक बार फिर शुरू कर दें तो हमारा क्या लौट आएगा ? 
किसके बिना हमारा काम नहीं चलेगा ? 
अपने चित्त का हमसे क्या छूट गया है ? 
साहित्य की बातें किसकी परिचायक होंगी ? 
किसमें सृष्टि के सर्जन और विकास की कथा है ? 
यह गाथा किसको प्रभावित किया करती है ? 
प्रत्येक बड़े आवर्तन के भीतर क्या होते रहते हैं ? 
सृष्टि क्या है ? 
प्रलय क्या है ? 
ब्रह्म की यह कैसी लीला है ? 
सृष्टि का यह काल कैसा आरम्भिक काल है ? 
सृष्टि अभी कैसे रूप में है ? 
कौनसे भाव अभी उत्पन्न नहीं हुए है ? 
आनन्दमयी सृष्टि में किसकी आवश्यकता अभी नहीं है ? 
आनन्द का यह युग कितने समय तक चलता है ? 
कृत युग के अन्त के साथ किसका आरम्भ होता है ? 
त्रेता में कितने पांव रह जाते हैं ? 
अस्थिरता की इस स्थिति में धर्म पर टिके रहने के लिए मानव को किसकी प्राप्ति होती है ? 
त्रेता में ये मनोविकार कौन-सी अवस्था में है ? 
किसकी अभी जरूरत नहीं है ? 
जीवन किस पर चलता है ? 
सीमित आवश्यकता के इस युग में मानव क्या सीखने लगता है ? 
त्रेता में मानव कितने वर्णों में बटा जाता है ? 
त्रेता में तीन वर्ण कौनसे है ? 
त्रेता का काल कितना है ? 
भारतीय दृष्टि से जिसे इतिहास कहा जाता है उसका आरम्भ कब होता दीखता है ? 
सृष्टि की जटिलता में जीवन यापन के लिए किसकी जरूरत पड़ती है ? 
रामायण में किसका साम्राज्य है ? 
द्वापर के राजा लोगों के स्वभाव में क्या निहित है ? 
महाभारत के युद्ध में किसकी अधर्म पर विजय होती है ? 
परीक्षित राजा किससे मारा जाता है ? 
कलियुग का पहला राजा किसे कहा गया है ? 
पौराणिक गणना के अनुसार कलियुग आरम्भ कब होता है ? 
महाभारत का युद्ध कब हुआ ? 
कलियुग को कुल कितने साल तक चलना है ? 
कर्ता के अंशावतार क्या नहीं बदल पाते ? 
कर्ता के अंशावतार कौन-सी व्यवस्था करते हैं ? 
एक चतुर्युग के एक आवर्तन में कितने वर्ष होते हैं ? 
प्राचीन मान्यता के अनुसार ब्रह्मा के एक दिन में कितने चतुर्युग होते हैं ? 
हर नए आवर्तन में सृष्टि की कौन-सी बात नहीं जमती ? 
मानवीय जीवन और मानवीय ज्ञान की क्षुद्रता का भाव किसे जन्म दे सकता है ? 
भारतीय परम्परा में किसी समय दो धाराओं में किसका विभाजन हुआ है ? 
परा विद्या क्या है ? 
त्रेता में कितने वेद है ? 
परा ज्ञान की बात किसमें है ? 
सामान्य भारतीय चित्त में किसकी विभाजन रेखा बहुत गहरी दिखती है ? 
साधारण बातचीत में पुराणों का प्रसंग आने पर लोग प्राय: क्या कह देते हैं ? 
अपरा विद्याएं कैसी हैं ? 
दैनिक जीवन के विभिन्न कार्य करते हुए किस बारे में चेतन रहना चाहिए ? 
भारतीय चिन्तन में किसके बीच असन्तुलन है ? 
विद्वत्ता की सामान्य प्रवृत्ति क्या है ? 
सबसे ऊँचे कौन हो गए ? 
ऋषि भारद्वाज क्या कहते है ? 
महात्मा गांधी वर्णों संबंधी क्या कहा करते थे ? 
पुरुष सूक्त में शूद्र , वैश्य , क्षत्रिय और ब्राह्मण के उत्पन्न होने के विषय में क्या कहा गया है ? 
इस सूक्त में क्या कहीं नहीं आया है ? 
कर्म फल का विचार भारतीय मानस में कैसा है ? 
क्या भूल जाना कर्मफल के सिद्धांत का उद्देश्य नहीं हो सकता ? 
किस-किस तरह के काम यदि ध्यान से , तन्मयता के साथ किए जाते हैं तो ऊँचे कर्म बन जाते हैं ? 
समाधि टूटने पर ऋषि ने क्या पाया ? 
ऋषि ने रोष के साथ चिड़िया की ओर देखा तो क्या हुआ ? 
गृहिणी ने ऋषि से क्या कहा ? 
यह पौराणिक कथा किस चीज़ की एक व्याख्या प्रस्तुत करती है ? 
किसनेे मध्य भारत में लोहा बनाने की विधियों के बारे में लिखा ? 
इन इलाकों में और क्या होने की भी सूचना देते हैं ? 
इसमें और किस चीज़ का विवरण था ? 
महर्षि व्यास किस प्रकार से कलियुगी काल की एक व्याख्या कर रहे हैं ? 
उस व्याख्या के माध्यम से वे क्या कर रहे हैं ? 
इस काल में हम सबका कैसा होना सही है ? 
किस तरह के भाव को रखकर ही हम अपने मानस , चित्त व काल की ऐसी व्याख्याएं कर पाएंगे जिनसे आज के सन्दर्भ में भारतीयता की धारा फिर स्थापित , फिर प्रवाहित हो सके ? 
आज के सन्दर्भ में क्या विद्वत्ता का , या भारतीय राजनीति का , या भारतीय कला-कौशल का कार्य है ? 
कौन भारतीय चित्त , मानस व काल की परम्परागत समझ में विश्वास नहीं रखते होंगे ? 
जो लोग पुराणों आदि को न मानने का दावा करते हैं वे किस पर विश्वास करते होंगे ? 
भारत के लोगों के बारे में क्या माना जा सकता है ? 
भारत के सभी साधारणजन किस बात से पीड़ित हैं ? 
भारत के साधारणजन सहजता से यूरोप की २१ वीं सदी से जुड़ सकते तो क्या होता ? 
भारत के लोग भी पश्चिम के लोगों की तरह अपने आपको क्या मानने लगते ? 
भारतीय सभ्यता का पश्चिमीकरण संभव नहीं तो फिर हमें क्या करना पड़ेगा ? 
श्रीकृष्ण अर्जुन को विश्वदर्शन करवाके क्या बता रहे हैं ? 
निर्धारित दिशा में सभ्यता को चलाने का काम किसका होता है ? 
गृहस्थों में कौन आते हैं ? 
आज के समय को भारतीय सभ्यता के लिए कैसा काल माना जाना चाहिए ? 
समय समय पर विभिन्न सभ्यताओं को क्या करना पड़ता है ? 
अपने चित्त व काल की एक प्रारम्भिक समझ किस प्रकार बनानी है ? 
किस चीज़ की अल्पकालीन योजना भी हमें बनानी पड़ेगी ? 
आरम्भ में कैसा मार्ग निकालना पड़ेगा ? 
पचास-साठ वर्ष पहले जब महात्मा गांधी इस देश को अपनी ही एक दिशा में ले चले थे , तब विश्व के बहुतेरे लोगों को क्या लगने लगा था ? 
क्या विचार करते रहने की अपनी परंपरा रही है ? 
स्वयं वाणी को क्या कहा गया है ? 
हमारे यहां प्रत्येक विद्या प्रक्रिया का लक्ष्य क्या रहा है ? 
हमारे चिंतन का अभीष्ट क्या है ? 
हमें भविष्य की संभाव्यताओं के बारे में किस प्रकार सोचना होगा ? 
वास्तविक बौद्धिक व्यग्रता क्या है ? 
महात्मा गांधी ने कब 'हिन्द स्वराज' लिखा था ? 
१९२० और १९३० ईस्वी वाले दशकों में गांधीजी ने क्या लिखा था ? 
१९२० के दशक के प्रारंभिक वर्षो में ही गांधीजी ने किन विषयों पर बहुत से लेख लिखे व प्रकाशित किये थे ? 
सर शंकरन नायर क्या थे ? 
सर शंकरन नायर ने ईस्वी १९१९ में क्या लिखा था ? 
हिन्द स्वराज' तथा अपनी अधिकांश कृतियों में गांधीजी ने भारतीय समाज एवं राजनीति-तंत्र का कैसा रूप संकेत प्रस्तुत करने का उद्यम किया ? 
हिन्द स्वराज' में असहयोग पर लिखते हुए गांधीजी ने क्या संकेत दिया था ? 
गांधीजी के नेतृत्व में भारत जो कुछ कर पाया और प्राप्त कर सका , उसके मूल में क्या था ? 
इस वर्ग ने क्या कर लिया था ? 
कौन गांधीजी की भारतीय समाज की समझ को बहुत गंभीरता से नहीं ग्रहण करते थे ? 
इस अभिजात वर्ग के बारे में आज क्या संदेह नहीं है ? 
इस वर्ग में तनिक भी सृजनात्मक सामर्थ्य होती , तो वह क्या कर सकता था ? 
यह सृजनात्मक अक्षमता हमारे शक्तिशाली वर्ग या अभिजात वर्ग में कब से दिखाई देती है ? 
किस-किसने बहुत सृजनात्मक सामर्थ्य नहीं दिखाया ? 
प्राय: सभी सभ्यताओं में कैसे अंतराल आते होंगे ? 
पर किस चीज़ को नित्य मानने की कल्पना भी नहीं कर पाता ? 
भारतीय मानस का स्थायी भाव क्या है ? 
स्थिति कब बदल जाती है ? 
वस्तुतः विवेक क्या है ? 
अद्वैत का ज्ञान किसके बिना असंभव है ? 
आदि शंकराचार्य ने किस चीज़ को महावन कहा है ? 
अद्वैत-बोध और अद्वैतवाद क्या हैं ? 
अद्वैतवादी प्रमाद अपने समय के संसार के सत्य को जानने में कब बाधक बनता है ? 
विशिष्ट भारतीय विकृति कैसी है ? 
पराजित भारतीय चित्त की बात उठने पर क्या स्मरण करना आवश्यक है ? 
भारतीय समाज के पास ११ वीं शती से १७ वीं शती ईस्वी तक लगातार संग्राम और बलिदान के उपरांत भी क्या बचा रह गया ? 
किस विषय पर आध्यात्मिक-बौद्धिक विमर्श न आचार्य विद्यारण्य के संरक्षण में या नेतृत्व में कहीं हुआ , न ही समर्थ गुरु रामदास के ? 
पंचदशी और दासबोध को पढ़ने पर क्या रंचमात्र नहीं पता चलता ? 
वह सजगता होती तो किन विषयों पर विस्तृत विचार होता ? 
समाज में और राजनीति-तंत्र के शीर्ष जनों में क्या देखने को मिलता है या नहीं मिलता है ? 
मुगल साम्राज्य कब समाप्त हुआ ? 
कब से कब तक मराठे ही भारत की सबसे शक्तिशाली व विस्तृत राज्य शक्ति थे ? 
सन् १८०३ ईस्वी तक हमारा प्रभावशाली वर्ग क्या कर चुका था ? 
किस विषय पर शास्त्र-चिंतन , कोई सृजनात्मक प्रयास नहीं दिखते ? 
ऐतिहासिक राजनैतिक घटनाओं को समझने के प्रति राजनीति तंत्र के शीर्ष जनों में क्या दिखता है ? 
स्वामी विवेकानंद किस में अधिक उन्नत थे ? 
किन का स्मरण बहुत आवश्यक और महत्त्वपूर्ण है ? 
श्री रामकृष्ण का शरीरान्त कब हुआ ? 
२६ मई १८९० में किसको विवेकानंद ने एक लंबा पत्र लिखा ? 
विवेकानंद के अनुसार क्या अपराध हो गया ? 
विवेकानंद के अनुसार अपराध का कुछ मार्जन कैसे हो जायेगा ? 
लगभग पांच-सात हजार रूपयों में क्या मिलेगा ? 
विवेकानंद के अनुसार हमारे भारत देश का क्या दुर्भाग्य है ? 
परिव्राजक , यायावर , संन्यासी विवेकानंद क्या करते रहे ? 
कन्याकुमारी की सुप्रसिद्ध विवेकानंद शिला पर कौन ध्यानस्थ हुए ? 
धर्म के मामले में विवेकानंद अमेरीकियों को क्या बताते है ? 
६ मार्च १८९५ को अमरीका के अलासिंघा पेरूमल को विवेकानंद ने क्या लिखा हैं ? 
विवेकानंद के अनुसार भारत का उद्धार कभी संभव है ? 
विवेकानंद किस को क्षण भर भी नहीं भूलते ? 
विवेकानंद कुशल बुद्धि से क्या देखते हैं ? 
विवेकानंद सदा से क्या मानता रहा है ? 
हमारे भद्रलोक , हमारे अभिजात वर्ग के बारे में क्या स्पष्ट हो जाता है ? 
विश्व का कोई भी स्वस्थ समाज कौन-सा कार्य विदेशियों की सहायता से संपन्न नहीं किया करता ? 
तुलसीदास को किससे सर्वाधिक प्रताडना सहनी पडती है ? 
देश के जन साधारण में क्या बढ़ता ही गया ? 
विवेकानंद को क्या अनुभव हुआ ? 
भाषाएं किसकी वाहक हो सकती हैं ? 
राजेन्द्रलाल मित्र एक कौन थे ? 
भारत की छवि किसकी रचना थी।
रवीन्द्रनाथ ठाकुर ने कैसा परिवेश रचा ? 
विनोबा भावे 'गीता प्रवचन में क्या कह गये ? 
राजेन्द्रलाल मित्र जैसे परिश्रमी विद्वान क्या करने में जुट गये ? 
गोरक्षिणी सभाओं में आने वाले लोग कौन थे ? 
महात्मा गांधी में कौनसे भाव लेशमात्र नहीं थे ? 
बृहत समाज के सबसे सशक्त नेता कौन हैं ? 
दूसरी धारा भारत में कौन सी थी ? 
विश्वभर में यूरोपीय जातियां अपना प्रभाव कब से बढ़ाने लगीं ? 
किसका केन्द्रीकरण अत्यावश्यक है ? 
अपनी संपत्ति की रक्षा किसके द्वारा की जाती है ? 
यूरोपीय सभ्यता के एक सबल प्रतिनिधि कौन थे ? 
आधुनिक विज्ञान की अधिकांश उपलब्धियां कितनी पुरानी हैं ? 
एक सौ वर्ष पहले क्या नहीं थे ? 
ब्रिटेन का कच्चा लोहा कैसा था ? 
जे . एम . हीथ ब्रिटेन के कौन थे ? 
इंग्लैंड में 'ड्रिल प्लाऊ' का पहला प्रयोग कब शुरू हुआ ? 
ए . ई . डाब्स के अनुसार कौन-सी क्रांति के पहले इंग्लैंड के गरीबों को पढने के लिए स्कूल की सुविधा थी ? 
किसके अनुसार आक्सफोर्ड विश्वविद्यालय एक ईसाई पंथ का धर्मार्थ शिक्षा केन्द्र था ? 
लोकशिक्षण का मुख्य लक्ष्य क्या था ? 
१८०२ में एक कानून में क्या विधान बना ? 
मानीटोरियल शिक्षणविधि कहाँ से ग्रहम की गई ? 
१८०१ ई . में निजी और सार्वजनिक स्कूलों कि वहां कुल संख्या कितनी थी
१८५१ ईस्वी तक स्कूलों में किसका अध्यापन नियमित नहीं होता था ? 
इंग्लैंड के कौन से प्रतिष्ठित विश्वविद्यालय थे ? 
उन्नीसवीं शती ईस्वी के आरंभ में कौन से मुख्य विषय पढाये जाते थे ? 
कौन से लोग भारतीय विज्ञान , सामाजिक प्रथाएँ , रीति रिवाज , तत्त्वज्ञान एवं धर्म-पंथों को समझने हेतु सक्रिय थे ? 
उन्नीसवीं शती के आरंभिक वर्षो में कुल कितने छात्र थे ? 
यूरोपीय अभिजातवर्ग में किस चीज़ की मांग बढ़ी ? 
किस तरह की चीज़ों की अनेक प्रतिलिपियां तैयार होने लगीं ? 
भारतीय साहित्य का अध्ययन किसने किया ? 
कब तक ब्रिटिश भूमि पर बार-बार आक्रमण होते रहे ? 
१८ वीं १९ वीं शती ईस्वी में किस देश में भी ब्रिटिश राज्य के उत्तराधिकारियों ने वे ही सब तरीके अपनाए ? 
१८३० तक ब्रिटिश सैनिकों को कोई गंभीर मानी जाने वाली गलती करने पर क्या दंड दिए जाने की बात सामान्य थी ? 
सोलहवीं शती ई . के आंरभ में वहां क्या हुआ ? 
वहाँ बडे फार्म कैसे स्थापित किए जाते थे ? 
अंग्रेज इंग्लैंड और आयरलैंड में क्या करते रहे ? 
१९ वीं शती ई . तक ब्रिटिश समाज व्यवस्था के मुख्य लक्षण क्या थे ? 
राष्ट्र के समस्त साधन स्रोत किसकी संपत्ति माने जाते थे ? 
उनका लक्ष्य क्या था ? 
सभ्य बनने की प्रक्रिया में भारत का क्या हुआ ? 
मुख्य धारा कैसी रही आई ? 
यूरोप की स्थिति कैसी थी ? 
सोलहवीं , सत्रहवीं या अठारहवीं शताब्दी ईस्वी के भारत को किससे अधिक अलोकतांत्रिक , विषमताग्रस्त , पिछड़ा , गतिहीन , मानवीय गुणों में घटकर और अज्ञानता से त्रस्त मानते थे ? 
कौन लोग इसके निहितार्थों को बहुत स्पष्ट नहीं समझ पाए ? 
हार के मूल में क्या कारण थे ? 
किसने भारतीय पराजय का कारण सद्गुण विकृति को बताया ? 
उनका प्रतिपादन क्या है ? 
इंडियन साइन्स एंड टेक्नोलोजी इन दी एटीन्थ सेंचुरी और 'ब्यूटीफुल ट्री' नामक पुस्तकों में क्या दिया गया है ? 
युद्धरत समाज की समाज व्यवस्था , शिक्षा व्यवस्था तथा अर्थ व्यवस्था कैसी होती रहती है ? 
एडम के सर्वेक्षण के अनुसार बंगाल और बिहार की उन दिनों कुल जनसंख्या कितनी थी
एडम के अनुसार औसतन कितने लड़कों के लिए एक स्कूल बंगाल-बिहार में है ? 
बंगाल-बिहार में सरकारी आंकड़ों के अनुसार कितने गांव हैं ? 
एडम की शिक्षा की विधि के अनुसार पहले ८-१० दिन क्या लिखना सिखाया जाता है ? 
एडम को इस किस बात की चिंता थी
अंग्रेजी आधिपत्य में आने से पहले कहां पर लगभग हर गांव में एक स्कूल था ? 
१८२६ की मद्रास के कलेक्टर की रिर्पोट के अनुसार उसके क्षेत्र में कुल कितने विद्यार्थी अपने घरों में पढ़ रहे हैं ? 
मद्रास के कलेक्टर की पहली रिपोर्ट में पढ़ रहे बच्चों की संख्या कितनी दी गई है ? 
लडकियों की स्कूली शिक्षा की कमी के बारे में थामस मुनरो ने क्या स्पष्टीकरण दिया ? 
भारत में शिक्षा हिन्दुओं में मुख्यत:कहां तक सीमित थी ? 
शूद्र कही जाने वाली जातियों के स्कूल में पढ़ रहे छात्रों की संख्या कितनी है ? 
मलाबार में तथाकथित द्विज छात्र कितने हैं ? 
किस क्षेत्र में द्विज छात्रों की संख्या तथाकथित शूद्रों एवं अवर्ण के पढ़ रहे बच्चों की संख्या से कुछ अधिक है ? 
बंगाल में रिर्पोट में किसकी जातियों का परिचय भी मिलता है ? 
फारसी-अरबी स्कूलों में किन-किन जाति के शिक्षक हैं ? 
लिटनर ने पंजाब की शिक्षा के विवरण देते हुए क्या लिखा ? 
लिटनर ने हिसाब से १८५० ईस्वी में पंजाब पर ब्रिटिश आधिपत्य से पूर्व कितने छात्र-छात्राए पंजाब में पढ़ रहे थे ? 
महात्मा गांधी ने सन् १९३१ में लंदन की एक विशिष्ट सभा में शिक्षा के बारे में क्या कहा था ? 
हम ब्रिटेन से क्यों हार गए ? 
उत्तर प्रदेश के अतिरंजन खेडा जैसी जगहों में कबसे लोहा ढाला जा रहा था ? 
डॉ . एच . स्काट ने ब्रिटिश रायल सोसायटी के अध्यक्ष सर जे . बैंक्स को भारतीय 'वुटज' इस्पात का नमूना कब भेजा ? 
नूजीद क्षेत्र में अकाल कब पड़ा ? 
अकाल पड़ने पर नूजीद क्षेत्र की जनसंख्या कितनी रह गई ? 
दक्षिण भारत में तैयार किये जाने वाले चार तरह के भारतीय लोहे का विवरण इंग्लैंड को किसने भेजा ? 
दक्षिण भारत में तैयार किये जाने कितने तरह के भारतीय लोहे का विवरण इंग्लैंड को भेजा ? 
लोहे के विवरण में किन बातों का उल्लेख था ? 
फ्रेंकलिन ने भारतीय लोहे का विवरण इंग्लैंड को क्यों भेजा ? 
१८०० ईस्वी के आसपास , लगभग कितनी भट्टियां थीं जिनमें लोहा और इस्पात बनता था ? 
किस के उपयोग से कागज बनाये जाने का विवरण भी मिलता है ? 
कौन सी व्यवस्था में भारत अति प्राचीन काल से समुन्नत रहा है ? 
भारत में किसका प्रचुर उपयोग १८ वीं शती ई में होता था ? 
हमारे गाय-बैल कैसे होते थे ? 
१८ वीं शती ईस्वी के भारत में क्या पर्याप्त समृद्ध था ? 
१८ वीं शती ईस्वी के भारत में किसके उपकरण विद्यमान थे ? 
१८ वीं शती ईस्वी के भारत में कौन-कौन से उपकरण व्यापक रूप से प्रचलित थे ? 
१८ वीं शती ईस्वी के भारत में कौन से कारीगरों की स्थिति अच्छी थी ? 
१८ वीं शती ईस्वी के भारत में कौन सी तकनीकी का भारत में विस्तृत ज्ञान था ? 
तालाब तथा अन्य सिंचाई स्रोतों की देखभाल तथा मरम्मत के लिए कहां पर कुल कृषिउपज का एक अंश सुरक्षित रखने की परंपरा रही थी ? 
भारत में कृषि का अधिकांश काम कौन करता था ? 
इंग्लैंड में अधिकतर खेती का काम किससे लिया जाता था ? 
कपड़ा बनाने का उद्योग भारत में कब से है ? 
भारत के सूती कपड़ों से जब इंग्लैंड का बाजार भरने लगा , तब वहां क्या हुआ ? 
भारतीय बुनकरों का क्या विश्व प्रसिद्ध था ? 
भारत के गांवों व कस्बों-शहरों में कौन से काम व्यापक स्तर पर होते थे ? 
१८ वीं शती में कौन से टीका लगाने की देशी प्रथा भारत के कई हिस्सों में व्यापक थी ? 
१७२० ई . के बाद ही चेचक का टीका लगाने की कहां प्रथा चली ? 
अंग्रेजों ने किसका हनन किया ? 
शल्य चिकित्सा में निपुणता भारतीय ग्रामीण वैद्यों में कब तक शेष थी ? 
बनारस में दशाश्वमेध घाट के पास मानमंदिर वेधशाला कब बनी , बताई जाती है ? 
विदेशी विजेता क्या स्वीकार करने की मनोदशा में नहीं थे ? 
किस का ध्यान रखने पर ही हमें उन अंग्रेजों के अनेक कामों और योजनाओं का सही अभिप्राय समझ में आयेगा ? 
अमरीका , आयरलैंड , अफ्रिका या भारत के समाजों को ब्रिटिश राज्य या अन्य यूरोपीय राज्य में किस रूप से विकसित किया गया ? 
दक्षिण के राजाओं में कौन सी प्रवृत्ति प्रबल है ? 
किन राजाओं में विद्रोह और अधीनता न मानने की प्रवृत्ति प्रबल है ? 
किसके के वंशज ६-८ पीढ़ियों तक भारत पर ब्रिटिश आधिपत्य से विविध स्तरों पर संबंधित रहे ? 
कब से कब तक हजारों ब्रिटिश परिवार भारत में ब्रिटिश राज के उच्च स्तरों से जुड़े रहे ? 
पहले भारत मे कौन-सी कंपनी आई थी ? 
१८५७ तक जो कुछ भारत में हुआ , वह किसका काम था ? 
मराठा नौसेनापति आंग्रे पर १७५० ई . के दशक में ब्रिटिश आक्रमण , किस के अधीन किया गया था ? 
किसकी सहायता ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी को आरंभ से ही प्रदान की गई ? 
कोई भी भारतीय राज्य क्या विचार तक नहीं कर सकता था ? 
ईस्ट इंडिया कंपनी भारत में जो कर रही थी , वह किस के अनुरूप था ? 
कंपनी चरित्र में ( ब्रिटिश अभिजनों से ) घटिया होने के कारण उसमें कैसे लोगों को भर्ती किया जा सकता था ? 
मैकाले या विलियम जोंस जैसे राजनैतिक सांस्कृतिक व्यक्तित्व वाले लोगों के भारत आने के पीछे मुख्य अभिप्राय क्या था ? 
अधिकांश गवर्नर जनरलों एवं बाद में वायसरायों ने इंग्लैंड से भारत आते समय क्या हिसाब लगाया था ? 
एलफिंस्टोन के मित्र स्ट्रेची ने क्या सुझाव दिया ? 
ब्रिटिश देश सेवा की एक बहुमान्य अवधारणा क्या रही है ? 
अंग्रेजों द्वारा भारत में मुनाफा कमाने का एक तरीका क्या था ? 
भारत में अंग्रेज अफसर ब्रिटिश समाज द्वारा व्यवहार प्रतिमानों कहाँ बनाये गये थे ? 
भारत के शीर्षस्थ लोगों के जीवन में भी , विशेषकर हिन्दू राज्यों में , कौन सी झलक मिलती है ? 
एक निरीक्षण निपुण ब्रिटिश अधिकारी ने क्या अनुभव किया ? 
यहाँ ब्राह्मणों से अभिप्राय किन लोगों से है ? 
मंदिरों से आशय है किन समस्त संस्थाओं से है ? 
जानकार यूरोपीयों द्वारा उस अवधि में किन लोगों को ब्राह्मण मान लिया जाता था ? 
यहां किस-किस को भोजन दिया जाता है ? 
हर छत्रम् में कौन-कौन रहता है ? 
उनका यह अध्ययन किसलिए था ? 
अध्ययन के मूल्य से अधिक मूल्य किसका है ? 
गांधीजी उनकी दृष्टि में क्या हैं ? 
इस ग्रन्थश्रेणी में प्रकाशित पुस्तकें किस समयावधि में लिखी गई हैं ? 
उनका स्वर्गवास कब , कहाँ और कितनी आयु में हुआ ? 
केदारनाथ के छत्रमों के बारे में और क्या व्यवस्था थी ? 
१८ वीं शती ई . के ब्रिटिश अभिलेखों से क्या अनुमान हो जाता है ? 
मान्यम किसे कहते हैं ? 
यह कर किसको दिया जाता था ? 
इस सर्वे का सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण भाग कौन-सा है ? 
उत्पादन का अंश किस प्रकार निर्धारित किया जाता रहा है ? 
१७७० ई . के दशक में बंगाल के एक जिले में मान्यम के दावेदारों की संख्या कितनी कही गयी है ? 
कुल कृषि-उपज का कितना हिस्सा सिंचाई-व्यवस्था के रखरखाव के लिए निर्धारित होता था ? 
दक्षिणी अर्काट जिले में कुल मिलाकर कितने मंदिर थे ? 
उसी अवधि में पूरे देश में ऐसे स्थानों व संस्थाओं की संख्या कितनी रही होगी ? 
कर्णम् या कनक पिल्लई क्या होता था ? 
कर्णम् के कार्य के लिए सामान्यत: कुल कृषि उपज का कितना अंश दिया जाता था ? 
तलियार क्या था ? 
महाराष्ट्र में ग्राम पुलिस ( रक्षक दल ) में कौन लोग होते थे ? 
सैन्य व्यवस्था का प्रमुख क्या कहलाता था ? 
यदि पालेगर चोरी गई संपत्ति ढूंढ निकालने में विफल रहते थे , तो उनसे क्या अपेक्षा की जाती थी ? 
मध्यकालीन भारत के एक इतिहासकार के अनुसार दिल्ली के शासकों के किस एकमात्र व्यय का विवरण प्राप्त है ? 
आंतरिक तंत्र के अलावा अंश और किसलिए निर्धारित थे ? 
मालाबार में १७४० ई . तक भूमि पर कर कितना था ? 
त्रावणकोर में १९ वीं शती के आरंभ में भी भूमिकर कितना था ? 
जिस भूमि का राजस्व अंग्रेजों को देना पड़े , उसे त्यागकर किसान क्या करने लगे ? 
जहांगीर के शासन में तो आमद कुल राजस्व का कितने प्रतिशत से भी अधिक नहीं होती थी।
ऐतिहासिक रूप से चीन में भूमि कर कुल कृषि उपज का कितना हिस्सा रहा बताया जाता है ? 
भारत में मनु संहिता में अधिकतम कर , उपज का कितना अंश लिये जा सकने की व्यवस्था है ? 
सन् १७८० से आगे अंग्रेजों ने अनेक कारणों से किसे विशेष महत्त्व दिया ? 
गांव या क्षेत्र संभवत: शीर्षस्थ तंत्र के लिए कर का कितने प्रतिशत अंश देता था ? 
भूमि के क्रय-विक्रय की अनुमति एवं उसके प्रबंध सम्बन्धी सर्वोच्च अधिकार किसका होता था ? 
समुदायम के सदस्यों का किसमें विशिष्ट हिस्सा होता था ? 
१८०५ ई . तंजावुर में मिरासदारों की कुल संख्या कितनी थी ? 
१७९० ई . के बाद अंग्रेजों ने कौन सा अधिकार समाप्त करने का क्रम चलाया ? 
भारतीय अर्थव्यवस्था एवं उपभोग या खपत के ढांचे का एक अनुमान किस जिले के १८०६ ई . के कुछ तथ्यों से भी होता है ? 
पूरी जनसंख्या ब्रिटिश अधिकारियों द्वारा कितने वर्गों में वर्गीकृत है ? 
ब्रिटिश अधिकारियों द्वारा पूरी जनसंख्या को कौन से तीन वर्गों बांटा गया था ? 
घी और तेल की खपत का अनुपात तीनों वर्गो में कितना है ? 
वास्तविक उच्च और निम्न लोगों के बीच अंतर की मात्रा का ज्ञान किससे होता है ? 
टीपू सुलतान का सबसे बड़ा अधिकारी , चित्रदुर्ग के किले का गवर्नर , टीपू के शासन में कितना वेतन प्रतिमाह पाता था ? 
साधारण श्रमिक की मजदूरी की दर कितनी थी ? 
मेवाड को ब्रिटिश संरक्षण में कब लिया गया ? 
शिमला के पहाड़ी क्षेत्र में लोगों से जबर्दस्ती सरकारी काम किस तरह कराया गया ? 
शिमला में पहाड़ी सडक सन् १८१८ से १८३२ ई . के बीच किसके द्वारा बनवायी गयी थी ? 
कौन एक स्थान से दूसरे स्थान को निरंतर कूच करते रहते थे ? 
पश्चिमी राज्य किसमें अक्षम रहे ? 
जार्ज सार्टन के अनुसार आज किस बात का मुल्य चुका रहे है ? 
उत्तरी , मध्य व दक्षिण अमरीका में यूरोप की विनाश लीला की शक्ति के टकराव से वहां की कितने प्रतिशत जनसंख्या समाप्त हो गई ? 
भारतीय आत्मा , मानस एवं व्यक्तित्व को फिर से अभिव्यक्त करने का किसने प्रयास किया ? 
गांधीजी के नेतृत्व में किये गये भारतीय पुरुषार्थ के क्या परिणाम हुए ? 
एक स्वाधीन समाज के रूप में हमें अब भी किस बात पर विचार करना होगा ? 
हमें सर्वप्रथम किससे मुक्त होना होगा ? 
पराजय के बार बार स्मरण से क्या बढ़ती है ? 
किस चीज़ पर विवेकपूर्ण चिंतन एवं विमर्श हमारे लिए आवश्यक है ? 
किस पर पर्याप्त विचार आवश्यक है ? 
किसमें हम विफल रहे ? 
भारतीय समाज किसको सदा से ही अपने नियंत्रण में और मर्यादा में रखता रहा है ? 
भारतीय समाज किसका अभ्यस्त रहा है ? 
सैन्य-आक्रमण की स्थिति में प्रतिकार का सीधा भार किस पर आ पड़ता है ? 
भारतीय मनीषा में क्या प्रबल रहा ? 
विजयनगर , मराठा , राजस्थान , आदि राज्याें ने किसपर विस्तार और गहराई से समीक्षा नहीं की ? 
जहांगीर ने किनके विरुद्ध अंग्रेजों की मदद स्वीकार की ? 
विजयनगर के राजाओं और मराठों ने किनसे तरह-तरह की सैनिक सहायता अपने लडाई-झगडों के समय प्राप्त की ? 
समाज को किस बात का बोध नहीं था ? 
समाज को किस बात की इच्छा नहीं थी ? 
अंग्रेजी आक्रमण के बाद भारतीय अभिजनों के एक बडे वर्ग में क्या आता गया ? 
स्वास्थ्य-लाभ में क्या बाधक बनता है ? 
समाज को स्वस्थ होने देने के मार्ग में बडी बाधा क्या है ? 
स्वयं ब्रिटेन इतिहास में कब तक बार बार पराजित हुआ ? 
आज विश्व की एक महाशक्ति कौन है ? 
यूरोप ने चीन को कितने वर्ष तक अपने अधिपत्य में रखा ? 
सन् १८८४ ईं . में तीस खंडों वाली एक दसवर्षीय योजना कहाँ बनी ? 
जापान में बनी तीस खंडों वाली एक दसवर्षीय योजना का नाम क्या था ? 
क्रियासिद्धि किससे होती है और किससे नहीं ? 
समाज के आत्मबल और इच्छा को किसने जगाया ? 
विवेकानंद में क्या प्रबल थी ? 
दयानन्द जी का किन बातों से अधिक परिचय रहा ? 
दयानन्द जी क्या नहीं पहचान पाए ? 
दयानन्द जी किस प्रकार के संगठक थे ? 
दयानन्द जी के जीवन ने अनगिनत लोगों के किस भाव को प्रेरणा दी ? 
किन-किन सन्तो-सिद्धों ने समाज को पुनस्संगठित करने के अनेक उपाय किये ? 
उत्तरी भारत के अभिजन किनके प्रति दास्यभाव में अधिक बँध गये दिखते हैं ? 
अंग्रेजों के अधिक सम्पर्क से अंग्रेजी शिक्षा और यूरोपीय सभ्यता से प्रभावित समूह को क्या लगा ? 
जीवन का , सभ्यता और समाज-व्यवस्था का वही 'मॉडल' प्रभावित समूह को कैसा लगता था ? 
किस कारण गांधीजी पश्चिम को ठीक से समझ पाए और अपनी चिन्तन-परम्परा , जीवन-दृष्टि परम्परा से भी कटे नहीं ? 
गांधीजी सम्पूर्ण समाज के क्या बने ? 
कौन सी सभ्यता के आधार , लक्ष्यों , कार्यपद्धति के अन्तर को समझकर उसे व्यापक बोध का आधार बनाने का प्रयास गांधीजी ने किया ? 
प्रत्येक समाज में कौन-सी परम्परा भिन्न भिन्न होती है ? 
मनुष्य मात्र में कौन सी प्रेरणाएं होती हैं ? 
इस स्तर पर कौन कौन सी आधारभूत तथ्य है ? 
क्या मानना जीव की शक्तियों की अवहेलना करना है ? 
विश्व की विविध सभ्यताएं एक दूसरे को कैसे देखती हैं ? 
हजारों साल से दुनिया में क्या सक्रिय हैं ? 
अनेक सभ्यताएं किस प्रभाव से नष्ट हो गई हैं ? 
भारत में सम्पन्नों ने विपन्नों के प्रति क्या की ? 
कौन कौन सी प्रवृत्तियां भारत में मिलेंगी ? 
सत्य और संस्कृति के वाहक कौन हैं ? 
विश्व का समस्त जैव द्रव्य ( बायोमास ) अपने नियंत्रण में रखने का दायित्व किसका है ? 
विश्व के समस्त विचार अपने व्यवस्था क्रम के अन्तर्गत रखने का दायित्व किनका का है ? 
कौन सी स्थिति दूर करनी होगी ? 
पश्चिमीकृत समाज को क्यों रूपान्तरित करना है ? 
किसका रूपान्तरण होना है।
कौन कौन पश्चिमीकृत हिस्से का विद्या अंग है ? 
यूरोप की भाषा में भारत का क्या कहा जाता है ? 
कब तक भारत की व्यवस्थाएं , तंत्र व संस्थाएं उजड़ ही गयी थीं ? 
किस कारणवश ब्रिटिश राज्य के प्रति अरुचि और क्रोध बढ़ता ही गया ? 
अंग्रेज राज्य ने भारत में किस माध्यम से यातायात , उद्योग व खेती में नयी व्यवस्थाएं व तंत्र खडे करने के प्रयास प्रारम्भ किये ? 
लन्दन युनिवर्सिटी का 'मॉडल' किस वर्ष बाद बदल दिया गया ? 
पिछले चालीस बरसों में भारत में किसका अकाल बढ़ता जा रहा है ? 
पौष्टिक विटामिन इत्यादि के हिसाब से कितने प्रतिशत लोगो का भोजन पोषण की किसी भी तरह की तराजू पर नहीं बैठता ? 
भारत का सब दूध , फल , सब्जी , भारत के गांवों और दूसरे पैदावार वाले स्थलों से खिंचकर कहाँ इकट्ठी हो जाती है ? 
देसी आम का स्थान किसने लिया है ? 
९९ . ५ प्रतिशत भारतीय जनता किसका आहार ही रह गयी है ? 
आग पर चलने की प्रथा का इंग्लिश नाम क्या है ? 
कितने प्रतिशत लोग अपनी खुली शरीर चिकित्सा , शिक्षा-दीक्षा , जल प्रबन्ध , ग्राम और नगर नियोजन और रूपाकृति-रचना से अधिकांशत: वंचित हो चुके थे ? 
पश्चिम के दिये हुए लक्ष्यों के अनुकरण में हमने भारत की सब तरह की स्वदेशी व्यवस्थाओं और प्रतिभाओं को क्या कर दिया है ? 
अपनी बात को साबित करने के लिये जहां तहां से किनके बयान जोड़ दिये जाते हैं ? 
भारतीय जीवन व सभ्यता को गयी-बीती दिखलाने वाली बातें किसने लिखीं ? 
लोग सब कठिनाइयों और रुकावटों के रहते हुए भी क्या क्या करते हैं ? 
किसके बोझ से हम लदे हैं ? 
भारत देश के पास क्या नहीं है ? 
नैतिक व आध्यात्मिक शक्तियों के ह्रास के कारण भारत कितने भागों में बँट गया है ? 
भारत का बँटा हुआ दूसरा भाग कितने प्रतिशत लोगों का हैं ? 
किसके संपर्क में रहने की बात अगर आज नहीं होती तो हमारी दुविधा कुछ आसानी से हल हो सकती थी ? 
क्या नहीं होता , तो हमारे समाज के इन दोनों भागों का एक दूसरे से आदान-प्रदान , क्रिया-प्रतिक्रिया आवश्यक हो जाती ? 
किससे भारत देश बाहर निकल सकता है ? 
स्वतन्त्रता संग्राम के समय हमारे में से अधिकांश को 'थियेरीज' अवधारणाओं और संरक्षण से किसने निकाल लिया था ? 
पिछले चालीस वर्षों में भारत में इतने सब विरोधाभासों के बाबजूद भी क्या बदलाव आया है ? 
भारत के सुरक्षा के संयंत्र व महानगरीय क्षेत्रों की पश्चिमीकृत आवश्यकताएं पश्चिमीकृत ढंग से कहाँ कहाँ बनायी जा सकती हैं ? 
जहाँ बृहद् समाज को पश्चिमीकृत ज्ञान व संसाधनों की आवश्यकता होगी वहाँ पश्चिमीकृत क्षेत्रों का क्या कर्तव्य होगा ? 
भारत में किसकी पूरी तरह से समीक्षा होनी चाहिए ? 
जब तक भारत में समीक्षा पूरी नहीं हो जाय , तब तक क्या बन्द किया जाय ? 
बृहद् समाज की क्या जिम्मेदारी रहेगी ? 
भारत में कितने वर्ष के विनाश और उपेक्षा के कारण बहुत से क्षेत्रों में बड़े बड़े प्रश्न खड़े हो गये हैं ? 
भारत को किसकी पुर्नस्थापना करनी है ? 
देश भर में पुर्नविकास के लिए सबसे पहला काम , जो एक दो वर्ष के अन्दर ही होना चाहिए वह क्या है ? 
अर्थशास्त्र क्या है ? 
राजनीति किसका अंग है ? 
किसका स्थान संस्कृति में बहुत बाद में है ? 
मानव की मूलभूत पूँजी क्या हैं ? 
कार्ल मार्क्स ने किस चीज़ को प्रमुखता दी ? 
भारत में यूरोप को बिना समझे अनुसरण करने वाले तथाकथित बुद्धिजीवी समस्त देश को किस चीज़ से नियन्त्रित करना चाहते है ? 
भारत को अब अपनी पुनर्योजना किस चीज़ को आगे रखकर करनी होगी ? 
पुनर्योजना में कदापि क्या नहीं हो सकता ? 
भारतीय शासकवर्ग यूरोपीय सभ्यता के प्रति किस भाव से भरे हुए है ? 
यूरोपीय शासकवर्ग भारतीयों को क्या मानते हैं ? 
आज मौसम आदि की जानकारी के लिए क्या करने का विस्तृत तंत्र है ? 
प्राय: सभी धर्मग्रन्थों में कुलाचार और लोकाचार के बारे में अन्तिम निर्णय की अधिकारी कौन मानी गई हैं ? 
किन किन भारतीय परंपरागत विद्याओं की चर्चा पिछले १०-१२ वर्षों से होने लगी है ? 
भारतीय परंपरागत विद्याओं की चर्चा कब से होने लगी है ? 
भारतीय परंपरागत विद्याओं को जीवित रखने के लिए बृहत् भारतीय समाज को क्या सुलभ रहने देना चाहिए ? 
किन किन चीज़ों का गहराई से व्यापक अध्ययन आवश्यक है ? 
किनके मत 'अन्तिम वचन' नहीं हो सकते हैं ? 
राजनीति किसके द्वारा हो पाना असम्भव है ? 
राष्ट्रीय समाज के एक सामान्य अंग के रूप में क्या हो सकते हैं ? 
हमारी जीवनदृष्टि का मान्य तत्व क्या है ? 
भारतीय परम्परागत मान्यताओं के स्वरूप के सम्बन्ध में क्या बढ़ी हैं ? 
भारत के पुरुष किस चीज़ के प्रभाव में आते गये ? 
भारतीय स्त्रियों ने किस चीज़ को जीवित रखा ? 
भारत के घरों में नरनारी के मध्य क्या समाप्त हो चला है ? 
भारत में किस दौर में गलतफहमियाँ बढ़ी और भ्रान्तियां फैलीं ? 
भारते में दहेज प्रथा किस शुरू हुई ? 
भारत देश के कौन से वर्ग में एक नयी प्रवृत्ति उभरी है ? 
गर्भपरीक्षण कैसी वृत्ति है ? 
हमारे शिक्षातंत्र में क्या आप्तवचन मानी जाती हैं ? 
भारत देश में जातियां किसकी स्वाभाविक इकाई रही हैं ? 
पश्चिमीकृत वर्ग बृहद् समाज से किस चीज़ की अपेक्षा करता है ? 
भारतीय दृष्टि के अनुरूप हर क्षेत्र में कौन सा ढांचा उभरेगा ? 
भारत देश को किस चीज़ की विदाई देनी होगी ? 
स्वदेशी की पुर्नप्रतिष्ठा के द्वारा भारत वर्ष फिर से क्या बन कर समकालीन विश्व में स्वधर्म को निभाये ? 
स्वदेशी किस प्रकार की अवधारणा है ? 
जीवों के व्यवहार की सहज प्रवृत्ति क्या है ? 
महात्मा गांधी ने स्वदेशी की परिभाषा कहाँ की थी ? 
कर्मवीर महात्मा गांधी लगभग तीस पैंतीस बरस तक स्वदेशी भारतीयों का क्या बना रहा ? 
भारत के राष्ट्रीय जीवन का क्या लक्ष्य - सा दिखने लगा ? 
स्वदेशी भावना की शक्तियों को क्यों पहचानना होगा ? 
यूरोप ने चीन से कौन कौन सी विधि सीखी ? 
ब्रिटेन ने चेचक का टीका लगाना कब सीखा ? 
ब्रिटेन ने चेचक का टीका लगाना किससे सीखा ? 
किसने २० वीं शती ई . के आरम्भ में पश्चिमी व्यवस्थाओं , तकनीकों और उत्पादनों का अपने ढंग से गहराई से निरीक्षण किया ? 
१९१० में जापान ने अमेरिका से क्या खरीदा ? 
एक बार हम यदि किसी तकनीक को , जो हमें अपने अनुकूल लगती है , आत्मसात कर लेते हैं और उसे अपने अनुकूल ढाल लेते हैं तो फिर क्या होता है ? 
हमारी समकालीन प्रवृत्तियाँ कौन सी दिशा में चलती दिख रही हैं ? 
भारत के ५ लाख से भी अधिक गांवों , कस्बों और जिला केन्द्रों के बाजारों में कौन सी वस्तुएँ दुर्लभ हो चली हैं ? 
हमें प्राय: भारतीय बाजारों में क्या नहीं दिखता ? 
अब भारतीय सामाजिक जीवन में क्या प्रतिष्ठा की चीज़े नहीं रही ? 
आज अधिकतर हमारे भोजन की सामग्री कैसे तैयार की जाती है ? 
खातेपीते घरों में क्या दुर्लभ हो चली है ? 
कौन सा विचार अपेक्षित है ? 
भारतीय जनगणना के आँकडे में चार मुख्य श्रेणियाँ कौन कौन सी हैं ? 
जनगणना के आँकडे क्या दिखाते हैं ? 
प्रत्येक भाषा किसकी अभिव्यक्ति होती है ? 
हमारी जो आत्मछवि है , वह किसके द्वारा गढ़ी गई छवि है ? 
हमारे साधारण जन की स्वदेशी भावना कहां झलकती है ? 
भारतीयता कहाँ पर अभी भी जीवित है ? 
हमारे भीतर भारतीयता के संस्कारों की गहराई कब उभर आते हैं और व्यवहार में व्यक्त होते हैं ? 
किस में भारतीय संस्कार अभी पचास वर्ष पूर्व तक व्यापक और प्रबल दिखते थे और आज वे बहुत कम हो चले हैं ? 
भारतीयता के तथा भारत से जुड़े क्षेत्रों में क्या समानता हैं ? 
समग्र सत्ता के महत्त्वपूर्ण अंग क्या क्या हैं ? 
क्या मनुष्य अन्य जीवसत्ताओं से नितान्त भिन्न या विरोधी या श्रेष्ठतम जीव है ? 
चाक्रवर्त्य में क्या निहित नहीं है ? 
हमारी जीवन दृष्टि और हमारी सामाजिक सांस्कृतिक राजनैतिक संस्थायें , सभी का मुख्य आधार क्या रहा है ? 
भारत में परम्परा से क्या मान्य रहा है ? 
हमारे सामाजिक संगठन में किस तरह की व्यवस्था रही ? 
भारत के हर गांव के पास अपना क्या होता था ? 
लोकधर्म का एक अंग क्या है ? 
व्यवहार में अभी भी क्या प्रकट होते हैं ? 
भारतीयता में मनुष्य कोई सृष्टि का क्या नहीं है ? 
किस की विविधता सहज , रक्षणीय तथा सम्मान योग्य है ? 
ईसाईयत और इस्लाम की दृष्टि में क्या स्वाभाविक माना गया है ? 
कब से आधुनिक पश्चिमी मनुष्य ने मानव जाति की धारणा रची है ? 
मानव जाति धारणा को मान लेने के बाद क्या स्वाभाविक है ? 
भारत का पुलिसबल क्या समझने लगा है ? 
राज्यसंस्था की दंडशक्ति का लक्ष्य क्या होता है ? 
भारत में कुराज किसे कहा गया है ? 
भारतीय राज्य के सेवकों तथा सेवा के इच्छुक प्रतिस्पर्धियों को क्या त्यागना चाहिए ? 
क्या चीज़ भारत के लिये एक बड़ा वरदान रही है ? 
भारतीय साहित्य की कालावधि कितनी है ? 
भारत की सनातनता किसमें रही ? 
जो चित्रण अंग्रेजों द्वारा किया गया , इससे १८६०-१८७० के बाद भारत में क्या हुआ ? 
अभी तक भारत को क्या नहीं सूझा है ? 
भारत के लोगों को जीवित रहना है तो क्या करना होगा ? 
अंग्रेजों ने किसका राजनैतिक इस्तेमाल किया ? 
देश के अंग्रेजीदां पांच फीसदी लोगों ने जो राजनीति शुरू की , उसके केन्द्र में क्या था ? 
गांधी की बेदखली के साथ और क्या हुआ ? 
पश्चिमपरस्त लोगों और उनके नेता नेहरू को सन्तुलित करने के लिए गाँधी जी ने क्या बनाया ? 
गांधी कैसी चुनौती दे डालते हैं ? 
नेहरू और उनके लोगों ने पिछले ५० साल में गांधी के साथ क्या किया है ? 
१८७० आते-आते यह अंग्रेजीदाँ वर्ग किस बात के लिए अकुलाने लगा ? 
भारतीय तासीर का अंग्रेजी शासन और अंग्रेजियत के खिलाफ मौलिक विरोध कब और कहाँ शुरू हुआ ? 
कांग्रेस का जन्म किसलिए हुआ ? 
मुसलमानों को अंग्रेजों की तरह क्या नहीं आता था ? 
हिन्दुस्तान किसके हाथ से अंग्रेजों के हाथ में नहीं गया ? 
अठारहवीं सदी के हिन्दुस्तानी मजदूर की मजदूरी कितनी थी ? 
बंगाल पर पूरे कब्जे के बाद १७६५ में क्या सवाल उठा ? 
सवाल-जवाब में सलाहकार , खिलजी क्या बता रहे हैं ? 
१७८०-८५ में बनारस में एक ब्राह्मण पर कौन सा इलज़ाम लगा ? 
विलियम जोन्स कौन थे ? 
दक्षिण भारत में गांव के झगड़े तय करने का काम किसका था ? 
गांव की सुरक्षा का जिम्मा किसका था ? 
१८ वीं सदी में कुल शिक्षितों में ८० फीसदी कौन थे ? 
गांधी की कौन सी कल्पना उधार की और किताबी लगती है ? 
१८७१ में लन्दन की एक गोष्ठी में हिन्दुस्तान के लिए कौन सा मुद्दा उठाते हैं ? 
किस अवधारणा को ‘गांधी के अनुयायी नहीं चला पाए ? 
किसने समुदाय की , ग्रामदान की बात की ? 
भारत में कौन सी विचारधारा सतह पर ही थी ? 
स्वदेशी क्या हो , इसे तय करने के लिए कौनसे सवाल का जवाब ढूँढ़ना होगा ? 
१९११ की जनगणना में पंजाब में कितने खानो में जाट बंटे हैं ? 
कुल इकठ्ठा होने पर किस तरह का ढांचा बनता है ? 
संघीय और संयोजक ढांचे में फैसलों की प्रक्रिया कैसी रही होगी ? 
भारत के किस राज्य में वर्ष १८५०-६० तक चर्खा खूब चलता था ? 
विश्व बाजार की प्रक्रिया पर किस देश ने महारत हासिल कर ली ? 
भारत के लोगों ने किन्हे रद्दी मान लिया है ? 
भारत में अगर स्विच अपने हाथ में होगा तो किस चीज़ का स्वदेशीकरण कैसे हो सकता है ? 
गांधीजी किसका एक कच्चा सा मॉडल बना पाये थे ? 
नेहरू ने आजादी की लड़ाई में उमड़े जनसमुदाय को भी क्या कह दिया गया ? 
भारतीय किस चीज़ को जब तक फिर से वापस नहीं लाते तब तक न देश स्वदेशी चल सकता है और न विदेशी ? 
अंग्रेजों ने किन लोगों से राज्य नहीं छीना ? 
अंग्रेजों ने किन लोगों से राज छीना ? 
कर वसूली में फारसी लिपि कौन लाए ? 
मनुस्मृति का पहली बार अंग्रेजी अनुवाद कब हुआ ? 
भारत में स्वदेशी मॉडल कब बन सकता है ? 
पश्चिम का विकास का मॉडल किस तरह का रहा है ? 
मानसिकता के साथ क्या अपने आप उतरने लगती है ? 
आज भी भारतीय समाज में पश्चिमीकरण को मानने वालों की संख्या कितनी है ? 
भारत में किस बात को एक उपलब्धि माना जाता है ? 
गांधीवादी आश्रमों में किसे सफल हिन्दुस्तानी कहा जाता है
भाजपा वालों के भाषण किनके दो दर्जन उदाहरण दिए बिना पूरे नहीं होते ? 
कांग्रेस के अलावा और किसने पश्चिमी मॉडल अपनाया ? 
कहाँ पर आज ९० फीसदी माल हिन्दुस्तानी नहीं रहा है ? 
लड़ाई के दौरान कांग्रेस का ढाँचा किसके ढांचे पर बना ? 
गांधीजी किस चीज़ को आन्दोलन का प्रतीक बनाते हैं ? 
कांग्रेस को खत्म करने की बात कब की गई ? 
गांधीजी किस बात की चर्चा में लगे हैं ? 
लोगों के सुझाव पर गांधीजी कौन सा शब्द लाते हैं ? 
केदारनाथ मन्दिर की जमीन किसने मंन्दिर के नाम की थी ? 
यूरोप में स्थायी सेना कब खड़ी होती है ? 
किस जनगणना में अग्रवाल नाम बीसों जातियों में मिलता है ? 
कोई कितने मील दूर जाकर बसे तो अपने पिछले को बताना उसके लिए जरूरी नहीं है ? 
पंजाब के कारीगर जो छोटी मशीनें जोड़ लेते हैं , वे सिखाने पर और क्या जोड़ सकते हैं ? 
भारत में किस पर जनमत संग्रह हो जाना चाहिए ? 
लोगों को किस युग में ही जाने में भलाई लगती है ? 
कांशीराम और मायावती किसके खिलाफ बोलते हैं ? 
तिरूपति में कौन सी सभा सम्पन्न हुई ? 
स्नातक उपाधिधारियों के लिये कई मामलों में कितने बरस पुराने प्रयोग पढ़ाये जाते रहते हैं ? 
किन चीज़ों को कोई प्रोत्साहन नहीं दिया जाता ? 
मौजूदा न्यायिक पद्धति के विषय में क्या मत है ? 
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में तथा विश्व मामलों की हमारी सरकारी समझ में कौन से लाभ गिनाये जाते हैं ? 
संविधान सभा में नवम्बर १९४८ में किस प्रश्न पर गरम झड़प हो गई थी ? 
संविधान का मसविदा किसने तैयार किया था ? 
भारत के हाल के अतीत में झांकना क्यों ज़रूरी है ? 
सन् १९२९ तक भारतीय स्वाधीनता आन्दोलन की घोषित प्रेरणा क्या थी ? 
किस समय भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने ब्रिटिश राज्य से पूर्ण स्वतन्त्रता की उपलब्धि का लक्ष्य निश्चित किया ? 
यदि कोई सरकार लोगों को उनके अधिकारों से वंचित करती है और उनका उत्पीड़न करती है , तो लोगों को क्या अधिकार है ? 
भारतीय संविधान कब लागू किया गया ? 
भारतीय संविधान में सभी नागरिकों के लिए कैसी स्वाधीनता सुनिश्चित करने की बात कही गई ? 
प्रथम योजना आयोग के अनुसार समस्त नागरिक नरनारियों को किस चीज़ का अधिकार हो ? 
आर्थिक व्यवस्था किस तरह से क्रियाशील हो ? 
स्वाधीनता की प्रतिज्ञा के विषय में क्या प्रतीत होता है ? 
अपने जोखिम भरे नजरिये के सिलसिले में वे जनता को ले कर क्या सोचते थे ? 
विशेषकर समाजवादियों ने क्या कहा ? 
सम्पूर्ण गांव की ग्राम सभा , ग्रामसमुदाय तथा लोकशक्ति के विचार के आधार पर कौन-सा आंदोलन उभरा ? 
पश्चिम ने अपने बारे में क्या बहु प्रचारित किया ? 
भारत क्या मानने लगे ? 
किस ईस्वी सन् के आस-पास भारतीय समाज के बड़े हिस्से को यूरोपीय राजनैतिक शक्ति ने छिन्नभिन्न कर दमित कर रखा था ? 
थॉमस मुनरो के अनुसार बेलारी जिले में उच्च , मध्यम और निम्न वर्गों में प्रतिव्यक्ति उपभोग-ढांचा किस अनुपात में था ? 
१८२२-२५ में कितने बच्चे मद्रास शहर में घरों में पढ़ रहे थे ? 
पढ़ रहे कुल बच्चों में कितने प्रतिशत शूद्र जाति के और तथाकथित अन्त्यज जातियों के थे ? 
भारत के विकास के परिप्रेक्ष्य में किस चीज़ में गुणात्मक वृद्धि हुई है ? 
भारत के विकास की प्रक्रिया ने जीवन को कैसे बना डाला है ? 
भारतीय तेजी से किस दिशा की ओर बढ़ रहे हैं ? 
भारत के गाँव कैसे हैं ? 
निजी निवास , छात्रावास , होटल आदि में किस चीज निर्माण जारी है ? 
मोटे तौर पर हिन्दुस्तान में एक दुर्लभ वस्तु क्या है ? 
भारतीय किस बात का दावा नहीं कर सकते है ? 
भारतीय जनता का आधा हिस्सा कैसे रहता है ? 
गांधीजी के उत्तराधिकारियों ने कौन सा ढांचा अपना लिया ? 
गांधीजी ने स्वराज लोकतंत्र की रूपरेखा किस शीर्षक से की ? 
स्वराज लोकतंत्र की रूपरेखा को क्या नाम दिया गया है ? 
सभ्यता सम्बन्धी गांधीजी का विश्लेषण सर्वप्रथम कब सामने आया ? 
भारतीय राजनैतिक व्यवस्था को तथा जीवन के हर क्षेत्र में सक्रिय विचारशील भारतीयों को किन भागों तथा साधनों को खोजना होगा ? 
भारत के पास भारतीय मामलों के प्रबन्ध का कितने वर्षों का अनुभव है ? 
भारतीय किससे मुक्त हुए हैं ? 
भारतीय योजनानिर्माताओं तथा उनके स्वामियों और प्रेरकों की कौन सी गलती बहुत गम्भीर गलती रही है ? 
वैज्ञानिक दृष्टि के साथ ही किस चीज़ का प्रयोग करना चाहिये ? 
किससे एक एक कदम आगे बढ़ने की जरूरत है ? 
भारत में या तीसरी दुनिया के दूसरे देशों में परिवार , शिक्षा और समाज की जो अवधारणा आज प्रचलित है उसकी नींव कब और कहाँ पड़ी ? 
पुराने यूनानी दिनों से लगा कर १९ वीं शताब्दी के मध्य तक यूरोप में परिवार और शिक्षा का सम्बन्ध किस बात से जुड़ा रहा है ? 
पुराने स्पार्टा में नब्बे प्रतिशत आबादी किन लोगों की थी ? 
ब्रिटेन में , कितने प्रतिशत लोग जेंटलमैन समझे जाते थे ? 
भारत में किन दो विशेषाधिकार को पश्चिमी यूरोप के सभी या अधिकांश लोगों तक फैलाया जा सकता है ? 
भारत में किस डर ने ईसाई व दूसरी नैतिक मान्यताओं को आम लोगों तक फैलाने के लिए प्रेरित किया ? 
भारत में किस बात की अधीनता मानने की आदत लोगों में डाली जा सके ? 
भारत में पुनर्जागरण काल के तर्कवाद ने किस धारणा को पैदा किया ? 
यूरोप में लोगों को समुदायों की कौन सी इकाइयों से तोड़ कर अकेला कर दिया गया ? 
किस शताब्दी तक भौतिक जीवन में स्वतंत्रता का उपभोग मुठ्ठीभर लोगों तक सीमित था ? 
१९ वीं शताब्दी तक भौतिक जीवन में स्वतंत्रता का उपभोग किन लोगों तक सीमित था ? 
किस तरह के लोग राजनैतिक सत्ता या सम्पत्ति हासिल करने में सफल हो जाते थे ? 
भारत के लोगों को किस चीज़ से मुक्ति पाने में मदद मिली है ? 
भारत देश के परिवारों का आधार क्या था ? 
भारत देश के परिवार की कौन सी अवधारणा टूटना निश्चित था ? 
आज के पश्चिम में परिवार कैसा दिखाई देता है ? 
किन परिस्थितियों के कारण पश्चिमी समाज में पारिवारिक सम्बन्धों के पनप सकने लायक माहौल नहीं था ? 
यूरोप में टूटने वाले परिवार की एक कौन सी सदी वाली आदर्शीकृत अवधारणा का टूटना है ? 
पश्चिमी यूरोप या अमेरिका में सत्ता और सम्पत्ति के केन्द्रीकरण व व्यक्तिगत स्वतंत्रता सम्बन्धी विचारों ने किस बात की तो कोई गुंजाइश ही नहीं छोड़ी थी ? 
सत्ता और सम्पत्ति के केन्द्रीकरण व व्यक्तिगत स्वतंत्रता के विचार के बावजूद पश्चिमी यूरोप में किसकी मान्यता पूरी तरह नहीं मर पाई ? 
काफी पुराने समय से भारत के लोग अपने आपको किस तरह से संगठित करते रहे हैं ? 
भारत का हर व्यक्ति किस-किस चीज़ का सदस्य होता था ? 
भारत की बुनियादी राजनैतिक इकाइयां कैसी होती थीं ? 
भारत में कैसे राजा की अवधारणा रही है ? 
चक्रवती सम्राटों की शक्ति मुख्यतः किस प्रकार की थी ? 
भारत में शासन के विधिनियमों की व्याख्या किसके द्वारा हुई रहती थी ? 
भारत में शासन के विधिनियमों की व्याख्या को कैसे बदला या सुधारा जाता था ? 
भारत देश में किसे शायद ही कभी व्यक्तिगत घटना माना जाता हो ? 
शिक्षा या दूसरे सभी सामाजिक कार्य किन ज़रूरतों से निर्धारित होते रहे हैं ? 
शिक्षा के बारे में दूसरी महत्त्वपूर्ण बात क्या है ? 
शास्त्री या अधिक विशेषता वाली शिक्षा कहाँ दी जाती थी ? 
हमें अपने भविष्य के बारे में फैसले लेने से पहले क्या गारंटी जरूर कर लेनी चाहिए ? 
मुस्लिम शासकों का शासन करने का ढंग कैसे विचारों में ढला था ? 
सत्ता के हस्तान्तरण के लिये किए गए समझौतों का मुख्य उद्देश्य क्या था ? 
बेंटिक किस समाचार से सन्तुष्ट हुआ था ? 
स्वतंत्र भारत का संविधान कब तैयार हो रहा था ? 
संविधान तैयार करने में स्वतंत्र भारत के जन प्रतिनिधियों की क्या भूमिका रही ? 
संविधान को भारतीय पद्धतियों के अनुरूप ढालने की दिशा में क्या किया गया ? 
स्वतंत्रता की पचासवीं वर्षगाँठ के उत्सव के शुरू में चार पाँच दिन क्या होता रहा ? 
भारत के कला से संबंधित उत्सवों में क्या हुआ ? 
साहस , आत्मविश्वास , देश को बनाने का उत्साह कब आया था ? 
१९४५ के बाद भारत देश को चलाने की बागडोर किसने संभाली ? 
यूनानियों और यहूदियों के 'ओल्ड टेस्टामेंट' के हिसाब से मनुष्य के बारे में क्या विचार है ? 
नया भारत को किस आधार पर बनाना शुरू करना चाहिए ? 
भारत के लोगों को शीघ्र ही किस बात को छोड़ने का निश्चय कर लेना चाहिए ? 
अधिक से अधिक कितने बरस में भारत को अपने पाँवों पर खड़े हो जाना चाहिए ? 
भारत के लिए पिछले २००-२५० बरस किस तरह के रहे हैं ? 
भारतीय व्यवस्था को सबसे पहले किस पर ध्यान देना होगा ? 
कृषि , वनव्यवस्था व पशुपालन भारतीय समाज का मुख्य कौन सा आधार है ? 
भारत को कौन से तरीकों को छोड़कर अपने तरीकों , बीजों , फसलों , सिंचाई व्यवस्थाओं पर आना होगा ? 
भारतवर्ष को जल्दी से जल्दी विदेशों से क्या लेना बन्द कर देना चाहिए ? 
भारतवर्ष और चीन के क्षेत्र में कुल विश्व का कितने प्रतिशत औद्योगिक उत्पादन होता था ? 
भारत में पिछले १५०-२०० वर्षो में बुरी तरह से क्या बिगड़ा है ? 
भारत के लिए और सभी देशों के लिए क्या शुभ रहेगा ? 
भारत के करीबी देश कौन से हैं ? 
भारत के करीबी देशों का भारत से क्या मिलता जुलता है ? 
भारत के विद्याकेन्द्रों द्वारा किस तरह के अध्ययन कार्यक्रम में होने चाहिए ? 
भारतवासी किसे अपना वास्तविक स्वरूप मानने लगे थे ? 
भारत के इतिहास के प्रति काैन सा भाव शिक्षित भारतीयों में गहराई तक घर कर गया था ? 
गांधीजी ने 'हिन्द स्वराज' में किसकी बात उठाई ? 
भारत के आधुनिक शिक्षित वर्ग में ज्यादातर लोगों की सोच क्या थी ? 
पश्चिम की कौन सी बात भारतीयों के ध्यान में नहीं आई थीं ? 
भारत की भिन्न भिन्न स्मृतियों में किस तरह की व्यवस्थाएं है ? 
१८५० के यूरोप में विकसित विज्ञान व तकनीकी किस जगह २००० वर्ष पूर्व ही विकसित हो चुकी थी ? 
यूरोप ने अब से पांच छ: सौ वर्ष पहले कौन सी विधि जानकर युद्ध और हिंसा के लिए हथियार बनाये ? 
चीन ने बारुद बनाने की विधियों से क्या बनाए ? 
भारत में किसकी अपनी विकसित विधि थी ? 
भारतीयो ने क्या मान लिया था ? 
भारतीयो के बारे में ब्रिटिश गवर्नर जनरल विलियम बेण्टिक ने क्या कहा ? 
उत्तर प्रदेश के एक कस्बे में एक व्यक्ति अंग्रेजी को कैसी भाषा मान रहा था ? 
मैकाले के सामने कुछ अंग्रेज अफसरों ने क्या तर्क रखा था ? 
मैकाले ने क्या कहा ? 
भारतीयों की आत्मचित्र और आत्मस्मृति कब से बिगड़नी शुरू हुई ? 
पूंजीवाद और मार्क्सवाद का क्या विचार है ? 
सोवियत संघ में सत्तर साल तक क्या चला ? 
भारत में कौन सा लक्ष्य पूर्ण होना कठिन नहीं था ? 
भारत में लोगो को नये काम देने का क्या नतीजा हुआ ? 
५० वर्षों में भारतीय व्यवस्था ने क्या इकट्ठा कर लिया ? 
क्या खोकर भारतीय बस संग्रह करते गये ? 
भारतीयों को क्या समझना बहुत जरूरी है ? 
संयुक्त राज्य अमेरिका में किनकी गणना पुरानी जनगणनाओं में कभी की ही नहीं जाती थी ? 
किस शब्द का प्रयोग कुलविशेष में जन्मे व्यक्तियों के अर्थ में किया जाता रहा है ? 
भारतीय किसे आत्मसात् नहीं कर पाए ? 
गांधीजी की क्या शर्त थी ? 
यूरोप में कौन सा विचार २३०० वर्ष पहले अरस्तू ने उठाया ? 
"कम्युनिज्म एंड द पीजैण्ट्री" पुस्तक किसने लिखी है ? 
आज की स्थिति में क्या विचारणीय एवं आवश्यक लगता है ? 
भारत में कृषि व उद्योग या ऐसे अन्य क्षेत्रों में कितने प्रतिशत उत्पादन तो आज भी परम्परागत भारतीय प्रतिभा के लोग ही करते हैं ? 
भारत का दो भागों में बटना उसे किस ओर ले जाता है ? 
पश्चिम को किस बात का अभ्यास रहा है ? 
कितने प्रतिशत साधनों का उपयोग केवल पश्चिमीकृत लोगो को नहीं करने दिया जा सकता ? 
कितने प्रतिशत लोगों को स्वविवेक से आत्माभिव्यक्ति के लिए अपने साधनस्रोतों का प्रयोग करने दिया जाना चाहिये ? 
८०-८५ प्रतिशत लोगों को स्वविवेक से आत्माभिव्यक्ति के लिए किन चीज़ों का प्रयोग करने दिया जाना चाहिये ? 
बृहत् समाज को कौन सा अवसर मिले , तो वे आवश्यकतानुसार बाह्य ज्ञान को आत्मसात् भी करते रहेंगे ? 
अंग्रेजों ने भारत में अपनी जरूरत के मुताबिक किस चीज़ को बदलना शुरू कर दिया था ? 
दूसरा , और अधिक महत्त्व का काम अग्रेंजो नें क्या किया ? 
अंग्रेजी व्यवस्था ने किस व्यवस्था को खतम कर दिया ? 
जमीन का लगान अंग्रेजी व्यवस्था ने कितना बढ़ा दिया ? 
भारत में जंमीदार के पास किसान से वसूल किये गए लगान का कितना प्रतिशत बचता था ? 
भारतीय व्यवस्था में लगान किस रूप में लिया जाता था ? 
किस व्यवस्था के आने से गरीबी में भारी बढ़ोत्तरी हुई ? 
भारत की जनता की एक बड़ी संख्या भुखमरी , अकाल इत्यादि से कब तक मरती रही ? 
कविवर श्री मैथिलीशरण गुप्त के अनुसार , 'कुल दुनिया कि लड़ाइयों में कितने वर्ष के अन्दर सिर्फ पचास लाख आदमी मारे गये थे ? 
सन् १८७० के आसपास भारतेन्दु हरिश्रंद्र ने क्या कहा था ? 
महात्मा गांधी भारत कब लौटे थे ? 
सन् १८९१ से सन् १९०१ तक भारत में भुखमरी के कारण कितने लोग मारे गये ? 
किस कारण से भारतीयों में अंग्रेजो से लड़ने की शक्ति नहीं रह गयी ? 
भारत के लोग कभी भी कैसे नहीं रहे ? 
अंग्रेजी राज्य ने किसानों के खेतों को छीनकर , उद्योगों व घरों को उजाड़ कर , उन्हें किसकी शरण लेने के लिए बाध्य किया ? 
अग्रेंजो के शोषण और अत्याचार के कारण भारत में किसका राज्य छा गया ? 
अंग्रेज किस से भयभीत रहे ? 
सन् १८२०-३० में कितने लोग अंग्रेजो के प्रति वफादार थे ? 
कौन से वर्ष यह तय हुआ कि अंग्रेजों और दूसरे यूरोपीय लोगों को भारत में जहाँ तहाँ , विशेषत: पर्वतों पर , ठंडी जगहों पर बसाया जाये ? 
कौन सी लड़ाई भारतीय हार गये ? 
सन् १८५७-५८ में किनके बीच बड़ी लड़ाई हुई ? 
कब से कब तक संवैधानिक सभा भारत में बैठी ? 
अंग्रेजों के बनाये तंत्र को पूर्ण रूप से बदलने का काम भारत में कितने वर्ष में कर सकते हैं ? 
भारत कितने वर्षो से विश्वशक्तियों के बढ़ते दबाव में है ? 
खादी ग्रामोद्योग आयोग किस खोज में लगा है ? 
कितने वर्षो से यूरोप , व उसके बाद अरब लोग मुख्यत: अंतरराष्ट्रीय व्यापार व लूटमार पर जीवन चलाते थे ? 
कितने वर्षो से भारत के ऊपर बाहर का बढ़ता दबाव है ? 
अंग्रेजों ने कब से दो दलों को लेकर राज्यव्यवस्था बनानी शुरू की ? 
कौन से वर्ष के अन्त में ब्रिटिश लेबर पार्टी बनी ? 
अंग्रेजों के दिया तंत्र व ढांचे का नाम क्या है ? 
भारत के कितने प्रतिशत लोग सरकारी व्यवस्था के खंभे बन गये हैं ? 
भारत में एक भयंकर शुरूआत कौन कौन से सदस्यों को लेकर शुरू हुई ? 
कितने वर्षो से भारत बेहाल हुआ है ? 
भारत को कौन संभाल सकेंगे ? 
भारत के प्रदेशों का संघ कौन चला सकेगा ? 
भारत को कैसे होने की आवश्यकता है ? 
श्री धर्मपालजी का जन्म कब और कहा हुआ था ? 
श्री धर्मपालजी अखिल भारतीय सम्मेलन में कब गये थे ? 
किस आयु में श्री धर्मपालजी ने खादी पहनना शुरू किया ? 
श्री धर्मपालजी ने 'भारत छोडो' आन्दोलन में किस वर्ष भाग लिया ? 
अंग्रेज युवति फिलिस का विवाह कब हुआ ? 
धर्मपालजी एवं फिलिस के कितने पुत्र हैं ? 
कौन सी शताब्दी में भारत के विषय में अनुसन्धान कर के लेख लिखे , भाषण किये , पुस्तकें लिखीं ? 
लगभग सन् १८०० तक विज्ञान और तंत्रज्ञान के बहुत से क्षेत्रों में किस कारण ब्रिटिश विद्वानों में समझ का अभाव अधिक स्पष्ट दिखाई देता है ? 
समुचित समझ के अभाव के कितने उदाहरण प्रस्तुत हैं ? 
यूरोप में वपित्र का सर्वप्रथम उपयोग किसने १६६२ में किया था ? 
इंग्लैंड में वपित्र का पहली बार उपयोग कब हुआ ? 
भारत में कब से वपित्र प्रयुक्त होता रहा था ? 
वपित्र अनादिकाल से कहाँ प्रयुक्त होता रहा था ? 
लगभग १७२०-१८२० काल के यूरोपीय आलेखों में किसके द्वारा निरूपित विवरण प्राप्त होते हैं ? 
जातिगत यूरोपीय पूर्वाग्रह का प्रसार किसमें नाटकीय ढंग से प्रत्यक्ष होता है ? 
भारतीय खगोलविद्या विषयक सामग्री किनके द्वारा एकत्रित की गई ? 
एडिनबर्ग युनिवर्सिटी के गणित के प्राध्यापाक और लब्धप्रतिष्ठ विद्वान प्रो . ज्होन प्लेफेर द्वारा भारतीय खगोलविद्या विषयक सामग्री कहाँ एकत्रित की गई ? 
एडिनबर्ग युनिवर्सिटी के गणित के प्राध्यापाक और लब्धप्रतिष्ठ विद्वान प्रो . ज्होन प्लेफेर द्वारा यूरोप में कौन-सी सामग्री एकत्रित की गई ? 
भारत में कौन-सी बात केवल अल्पजीवी बनकर रह गई ? 
यूरोप ने किस मुद्दे के लिए नकार दिया था ? 
प्लेफेर के अनुसार १८वीं शताब्दी के भारतीय खोगलशास्त्री को क्या ज्ञान नहीं था और क्या जानने की उत्कंठा नहीं थी ? 
यूरोप को भारतीय खगोलशास्त्र का ज्ञान कैसे प्राप्त हुआ था ? 
एम . ली . जेन्टले ने खगोलशास्त्र की जानकारी कब प्राप्त की ? 
एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका के अनुसार किस कारण ब्राह्मण एम . ली . जेन्टले के परिचय में अधिक आये ? 
एम . ली . जेन्टले को क्या प्राप्त करने का अवसर मिला था ? 
भारत में विभिन्न विज्ञान और तंत्रज्ञान का पतन कब शुरू हो गया था ? 
शताब्दी के मध्यभाग के विज्ञान और प्रौद्योगिकी तथा उससे पूर्व के विज्ञान और तंत्रज्ञान के साथ क्या आवश्यक है ? 
यूरोपीय मानस में अवस्थित धारणाओं के दूसरे भी कतिपय परिणाम कौन-सी शताब्दी के उत्तरार्ध में हैं ? 
धर्मपाल ग्रंथ में दूसरे विवरण के दो प्रमुख मुद्दों में से एक के विषय में ऊपरी तौर पर क्या प्रस्थापित करने का प्रयास किया गया है ? 
भारत में भवन साधु-संतों और यात्रियों के विश्रामस्थान के रूप में किस राजा ने निर्माण करवाया था ? 
राजा जयसिंह की कब मृत्यु हो गई थी ? 
खगोलशास्त्र के प्राध्यापक के मतानुसार जयसिंह ने बनाई वेधशाला का उपयोग क्यों नहीं हुआ ? 
विलियम हन्टर कौन थे ? 
विलियम हन्टर ने सन् १७९८ में क्या लेख लिखा था ? 
राजा जयसिंह ने वेधशाला का निर्माण कब किया था ? 
राजा जयसिंह ने लेख में किस चीज़ का प्रयास किया गया है ? 
पुरानी वेधशालाओं की मार्गदर्शिका' पुस्तक का प्रथम प्रकाशन किसके द्वारा किया गया था ? 
वाराणसी की वेधशाला का प्रवर्तमान भवन कब बनाया गया था ? 
शेष सभी तिथियों को अस्वीकार करते हुए 'पुरानी वेधशालाओं की मार्गदर्शिका' के लेखक किस निष्कर्ष पर पहुँचा ? 
प्रो . प्लेफेर क्या लिखते हैं ? 
कर्नल टी . टी . पीयर्स द्वारा लंदन की रॉयल सोसायटी को भेजा हुआ और अभी तक उनके अभिलेखागार में सुरक्षित अध्ययन आलेख ( अध्याय-४ ) किस ज्ञान से संबंधित है ? 
बृहस्पति के विषय में ब्राह्मण द्वारा कर्नल पीयर्स को क्या प्रसंग सुनाया गया ? 
नृत्य कर रही चार कन्याएँ किसका प्रतिनिधित्व करती हैं ? 
शनि की आकृति कैसी बताई गई है ? 
हर्षल ने छठे उपग्रह की खोज कब की ? 
हर्षल ने कितनी विशाल दूरबीन बनाई ? 
शनि के सभी उपग्रह कैसे हैं ? 
लेखक को कर्नल पीयर्स और हर्षल के विषय में क्या संभव लगता है ? 
रुबेन बरो का अप्रकाशित अध्ययन लेख अध्याय-३ कब और किसे भेजा गया था ? 
रुबेन बरो का अप्रकाशित अध्ययन लेख अध्याय-३ किस प्रकार का है ? 
बरो के किस निबंध की चर्चा इस अप्रकाशित अध्ययन लेख अध्याय-३ की गई है ? 
एनासायक्लोपीडिया ब्रिटानिका ( छठा संस्करण ) में 'बीजगणित' के सम्बन्ध में लिखा क्या है ? 
"द्विपदी प्रमेय विषयक लेख ( अध्याय ५ ) कब और कहाँ प्रकाशित हुआ था ? 
किस संदर्भ ग्रंथ में प्रमेय को खोजने का श्रेय न्यूटन को दिया गया था ? 
ल्यूकास डी . बर्गो ने कब सहगुणकों द्वारा घनमूल प्राप्त किया ? 
कौन सा नियम सर्वप्रथम ब्रिग्ज ने सिखाया ? 
डॉ . वॉलिस के विषय में लेखक को क्या आश्चर्यजनक लगता है ? 
एच . टी . कॉलब्रुक का 'हिन्दू बीजगणित' विषयक विस्तृत लेख किसकी खोजबीन और ज्ञान का परिपाक है ? 
भारत के वैद्यकीय क्षेत्र के व्यक्तियों द्वारा भारत के भिन्न भिन्न भागों में किन पद्धतियों का काफी बड़ी मात्रा में उपयोग किया जाता था ? 
डॉ . एच . स्कॉट के अनुसार कौन सी शल्यक्रिया वे बहुत सफलता से कर लेते हैं ? 
मणि में ठीक उसी जगह में छेद करने का काम वे कब से करते आये हैं ? 
सुप्रीन्टेन्डन्ट के अनुसार भारतीय लोगों में मृत्यु दर कितनी थी ? 
१८०० के आसपास किस कारण से टीकाकरण नहीं किया जा रहा था ? 
सैद्धान्तिक दृष्टि से' टीकाकरण न करनेवाले कौन थे ? 
गरीबी के कारण' टीकाकरण न करनेवाला वर्ग कौन सा था ? 
भारत में टीका देनेवालों का निर्वाह किस तरह होता रहा होगा ? 
स्पर्शजन्य छूत से मुक्त पद्धति सन् १८०० तक किसको अधिक हानिकारक लगने लगी ? 
कोलकता के यूरोपीयों के हिचकिचाहट की स्थिति किस कारण से थी ? 
टीकाकरण की अपेक्षा स्थानीय पद्धति में क्या अधिक थी ? 
भारत में कब तक स्थानीय टीकाकरण पद्धति जारी थी ? 
होलवेल के विवरण से उठनेवाला दूसरा महत्त्वपूर्ण मुद्दा क्या है ? 
होलवेल के मतानुसार , कैसी स्थिति में शीतला का रोग अधिक या कम मात्रा में संक्रामक तथा मंद या तेज होता है ? 
संक्रामक रौग फैलाने के कारण कौन हैं ? 
जीवाणु प्राणी के शरीर में स्वयं या संबंधित प्राणी को हानि पहुँचाये बिना किस प्रकार से बार बार आवागमन करते रहते है' ? 
भोजन के साथ लिये जानेवाले जीवाणु क्या करते हैं ? 
छिटकाव या सिंचाई के बारे में ऐसा किसका निरीक्षण था ? 
भारतीय कृषि के सिद्धान्त , उनके औजार और पद्धतियों की अन्य देश के साथ तुलना किस प्रकार से हो सकती है ? 
देश के बहुत बड़े हिस्से में संसाधनों का अभाव किस समय उत्पन्न हुआ ? 
मद्रास ( चैन्नई ) में कौन सी बनावट बहुत ही जिज्ञासा प्रेरक है ? 
अध्याय १० में दी गई कौन-सी पध्दति अति मुग्ध करनेवाली है ? 
ब्रिटेन में अत्यन्त वैज्ञानिक और टेकनिकल दृष्टि से जिज्ञासा पैदा करनेवाला पदार्थ कौन सा था ? 
किस शताब्दी के अन्त तक ब्रिटेन अपनी आवश्यकता की अपेक्षा बहुत कम फौलाद बना पाया था ? 
ब्रिटेन किन देशो से फौलाद आयात करता था ? 
फौलाद के उत्पादन में ब्रिटेन के पीछे रहने का क्या कारण था ? 
लोहे को फौलाद में परिवर्तित कैसे किया जा सकता है ? 
किस वर्ष तक ब्रिटिश उत्पादक ने 'बंद पात्र में , बहुत ऊँचे तापमान में , कार्बुरेटेड हाइड्रोजन गैस की प्रक्रिया द्वारा , लोहे को फौलाद में परिवर्तित करने की' पेटन्ट ली थी ? 
पुरानी पद्धति में लोहे से फौलाद बनाने में कितने दिन लग जाते थे ? 
इण्डियन आयर्न एन्ड स्टील कंपनी के स्थापक कौन थे ? 
जे . एन . हीथ के अनुसार उन्नीसवीं शताब्दी की दोनों खोजें किस प्रक्रिया से जुड़ी हुई थीं ? 
भारत के मूल निवासी कितने घण्टे में ही केवल गरमी देकर ढला हुआ फौलाद बना लेते हैं ? 
भारतीय पद्धति में कैसे पात्र भट्ठी में रखे जाते हैं ? 
ब्रिटिश विद्वान फौलाद बनाने की प्रक्रिया में किस ओर आगे बढ़े ? 
अधिकतर विवरण कितने वर्ष दौरान लिखे गये हैं ? 
भारत के लोहे और फौलाद के उत्पादन विषयक अन्य कौन सी भाषाओं में भी बहुत स्पष्ट विवरणों के साथ लगता है ? 
पन्द्रहवें अध्याय के विवरण के अनुसार जबलपुर जिले के अगेरिया आदि स्थानों में कितना सेर कोयला प्रयुक्त होता था ? 
किस शताब्दी के मध्यभाग की कुछ गणनाओं के अनुसार कुछ जिलों , तालुकाओं , आदि में प्रर्वतमान भट्ठियों की संख्या सैकड़ों में थी ? 
भारत में कार्यरत भट्ठियों की संख्या लगभग कितनी होने की संभावना है ? 
किस वर्ष से भारत को ब्रिटिश उत्पादकों के केवल ग्राहक के रूप में देखा जाने लगा ? 
भारत में लोहे और फौलाद का कितने मात्रा में उत्पादन करने की कल्पना की थी ? 
एक प्रार्थना पत्र के उत्तर में लंदन के सत्ताधिकारियों ने किस वर्ष में कहा था ? 
कौन सा टीका प्राचीन भारत में दिया जाता था , जो प्रसिद्ध था ? 
५९ मद्रास के आसिस्टन्ट सर्वेयर जनरल के लेखों के द्वारा क्या जानकारी मिलती है ? 
रानाडे को किस विषय में पर्याप्त जानकारी थी ? 
अठारहवीं शताब्दी के अंतिम भाग में विकसित हुई तिरस्कार और उदासीनता के मूल का उत्तम उदाहरण कहां पढ़ा जा सकता है ? 
भारत में विज्ञान के प्राचीन अध्यापकों की कृतियों पर क्या नहीं हो पाया ? 
अलंध्य अर्थात् मर्यादाओं से जकड़ा हुआ भारत में किसका ध्यान रखा गया है ? 
एडिनबरो रिव्यू ( १८५७ ) के चौबीसवें पृष्ठ के हस्ताक्षर रहित जिस लेख से लिया गया है , उसमें क्या प्रगट करनेवाला अवतरण है ? 
भारत में ज्ञानशाखा का पतन अति शीघ्रता से क्यों हुआ होगा ? 
बीजगणित में भी 'पृथक्करण' का अभाव होने के कारण दु:ख व्यक्त करते हुए प्लेफेर ने क्या लिखा है ? 
किस के साथ १२०० से अधिक वर्ष पूर्व एक भारतीय बीजगणितकार स्पर्धा कर सकता था ? 
किसका शोध योगानुयोग हो सकता है ? 
भारतीय विद्वानों तथा विद्वत्ता के लिए मैकाले ने कैसे संदेह और तिरस्कार व्यक्त किया था ? 
पूर्व के लेखक साहित्य किस क्षेत्र में सर्वोच्च हैं ? 
मैकाले किस चीज़ में स्वयं को जोड़ने का अस्वीकार करता है ? 
किसके द्वारा सूचित शिक्षा पद्धति आज भी उसी दशा में पूर्ववत् चल रही है ? 
समाज के प्रति एवं विज्ञान , तंत्रज्ञान , राज्यशास्त्र आदि विषय में १७ वीं , १८ वीं , १९ वीं शताब्दी के यूरोप का दृष्टिकोण कैसा था ? 
अयूरोपीय विश्व में यूरोप की तुलना में क्या भिन्न था ? 
अठारहवीं शताब्दी के भारत की प्रक्रियाएँ और औजार किस प्रकार के थे ? 
भारतीयों के विषय में वॉल्टर ने क्या कहा ? 
किस दौरान भारत का अर्थतंत्र छिन्न भिन्न हुआ ? 
सरकारी भूमि कर के रूप में कुल कृषि उत्पादन का कितना प्रतिशत था ? 
ब्रिटिशरों द्वारा बनाई गई भूराजस्व पद्धति में क्या किया जाता था ? 
भारत में किस चीज़ ने अर्थतंत्र के पतन को त्वरित कर दिया ? 
भारत में विज्ञान और प्रौद्योगिकी अभी किस स्थिति में हैं ? 
कांगड़ा और जूनागढ़ ( हिमाचल प्रदेश ) जिलों में किस चीज़ का अभी अभी तक प्रचलन था ? 
किस विषय में अनेक प्रकार की तात्विक अवधारणायें होती हैं ? 
सामान्यतः जो भारत को लागू की जाती है वह कौन-सी संकल्पना है ? 
अठारहवीं शताब्दी से पूर्व भारतीय विज्ञान और प्रौद्योगिकी की क्या स्थिति थी ? 
भारतीय सभ्यता , सामाजिक मूल्य और प्रवृत्ति तथा सामाजिक नीति नियमों के ( और परिणामजन्य राजकीय ढाँचे और संस्थाओं के ) संदर्भ में भारत की विज्ञान और प्रौद्योगिकियाँ क्या कर रही थीं ? 
भारत में यूरोपीय सत्ता का प्रारंभ होते ही पुनरुत्थान किस अवस्था में परिवर्तित हो गया ? 
यूरोप ने किससे विज्ञान और प्रौद्योगिकी प्राप्त की ? 
अरबों एवं अन्यों ने किससे विज्ञान और प्रौद्योगिकी प्राप्त की ? 
आज भारत की समस्या क्या है ? 
भारत में नवीनीकरण और सर्जनात्मकता किस प्रकार से संभव हो सकती है ? 
किस प्रकार के काम अभी भारत जैसे देशों में करना शेष है ? 
माने ( Maine ) कौन थे ? 
टीका कब बनाया था ? 
पियर्स के अनुसार स्टोडार्ट क्या था ? 
एसेज ऑन इन्डियन इकोनोमिक्स' के लेखक कौन हैं ? 
दी हीलर्स : द डॉक्टर्स दैन एन्ड नाऊ' के लेखक का नाम क्या है ? 
पूर्व भारत में बनारस क्या है ? 
ये ब्राह्मण किस चीज़ की जानकारी रखते थे ? 
भारत के सभी यंत्र किस चीज़ से निर्मित थे ? 
चतुर्थ वृत्तांश की त्रिज्या कितनी है ? 
भारत देश में पूर्व में विज्ञान के साथ साथ और किसका इतना ही ह्रास हुआ होगा।
विराट चतुर्थ वृत्तांशों की त्रिज्या कितनी थी ? 
पीतल की एक खूँटी कहाँ जड़ दी गई है ? 
घड़ी को क्या कहा जा सकता है ? 
केन्द्र में से वर्तुल के समतल में लम्ब के रूप में क्या लगाई गई है ? 
वृत्त को मध्य में समक्षितिज दिशा में कितने भागों में विभाजित किया गया है ? 
केन्द्रस्थ वर्तुल में क्या नहीं हैं ? 
दो समकेन्द्री वृत्ताकार दीवारो की ऊँचाई कितनी है ? 
प्राचीन ब्राह्मणों के खगोलशास्त्रीय ज्ञान पर किस प्रकार की शंकाएँ उठाई जा रही थीं ? 
वर्तमान में ब्राह्मण जिन भविष्यवाणियों को करते हैं वे किस आधार पर करते हैं ? 
ज्होन कॉल ने कहाँ पर देखे राशियों के चित्रों का उल्लेख किया है ? 
भारत में वेधशाला किसके द्वारा निर्मित की गई थी ? 
जयसिंह के पुत्र मानसिंह द्वारा निर्मित वेधशाला में क्या है ? 
जयसिंह के पुत्र मानसिंह द्वारा निर्मित वेधशाला की बड़ी घड़ी के पत्थर की चाप की त्रिज्या कितनी है ? 
खगोलशास्त्र का उदय कहाँ से हुआ था ? 
खगोल के ज्ञान ने समय बीतने पर अरबों के साथ कहाँ प्रवेश किया ? 
खगोलशास्त्र के सर्वप्रथम परिचय के लिए भारत किसके आभारी हैं ? 
भारतीय खगोलशास्त्र के पास क्या है ? 
विज्ञान में जो कुछ नया और असामान्य है उसकी किस प्रकार से परीक्षा होनी चाहिए ? 
उल्लिखित लेख कितने बिन्दुओं की ओर इंगित करते हैं ? 
लेख का दूसरा बिंदु क्या करता है ? 
भारतीय खगोलशास्त्र क्या नहीं करता है ? 
भारतीय खगोलशास्त्र हमारे समक्ष कितनी बातें प्रस्तुत करता है ? 
किन लोगों की तरह ब्राह्मणों ने भी सूर्य , चन्द्र तथा ग्रहों के आकाशीय भ्रमण मार्ग के आकाश के अन्य भाग से अलग स्थान दिया है ? 
ब्राह्मणों ने राशिचक्र को कितने भागों में बाँटा है ? 
समय का सप्ताह में विभाजन करने का श्रेय किसे जाता है ? 
सप्ताह के सात वारों को ब्राह्मणों ने क्या नाम दिए हैं ? 
किसके द्वारा दिये गए नक्षत्रों के नाम और आकार अलग ही हैं ? 
अधिकतर नक्षत्र कैसे बने हैं ? 
क्रांतिवृत्त को किस प्रकार विभाजित किया गया है ? 
ब्राह्मणों को किस गति के बारे में जानकारी थी ? 
प्रत्येक दिन को कैसे बाँटा गया है ? 
भूतकाल क्या है ? 
जब संस्कार किसी ग्रह की कक्षीय उत्केन्द्रता के कारण पैदा होता है तब उसे क्या कहते हैं ? 
सारे कोष्ठकों में खगोलीय वर्ष कब शुरू होता है ? 
२१ मिनिट ५५ सेकन्ड का समय कौन सा समय है ? 
सूर्य का भूम्युच्य बिन्दु किसे कहते हैं ? 
भूम्युच्य बिन्दु राशिचक्र के आरंभ बिंदु से कितना आगे है ? 
आधुनिक मूल्य के अनुसार सूर्य का भूम्युच्य बिन्दु किस गति से खिसक रहा है ? 
चन्द्र की गति कैसी मापी जाती है ? 
चन्द्र की गति ज्ञात करने के लिए किसे बहुत अधिक सम्मान प्राप्त हुआ था ? 
आधुनिक कैलेन्डर में क्या महत्त्वपूर्ण है ? 
चन्द्र के बिन्दु की स्थिति की दूसरी अवधारणा क्या है ? 
चन्द्र की असमताओं में से महत्वपूर्ण दो कौन सी हैं ? 
भूम्युच्य बिन्दु से किस चीज़ की जगह घटती जाती है ? 
श्यामी कोष्ठकों के रूप में पहचाने जानवाले कोष्ठकों के विषय में श्रीयुत् कोसिनी क्या लिखते हैं ? 
पन्द्रह कोष्ठकों में सूर्य और चन्द्र की औसत गति के अलावा और किसका समावेश होता है ? 
कोष्ठकों के दूसरे एक समूह को भारत से फादर पेटोल ने किसे भेजा था ? 
श्रीयुत् बईली के अनुमान के अनुसार कोष्ठक कहाँ के हैं ? 
कोष्ठकों में किस चीज़ का उपयोग निश्चित है ? 
त्रिवेलोर के ब्राह्मणों की पद्धति के अनुसार सौर वर्ष को किस प्रकार बाँटा जाता है ? 
जून महीने में सूर्य जब तीसरी राशि में होता है तब उसकी गति कैसी होती है ? 
जून का महीना कितने समय का होता है ? 
दिसम्बर का महीना कितने समय का होता है ? 
किन कारणों से सूर्य के भोग के सममूल्य होते हैं ? 
सूर्य का स्थान किस प्रकार प्राप्त होता है ? 
त्रिवेलोर के ब्राह्मण किस की गणना करते हैं ? 
ब्राह्मणों ने अपने प्रचलनशील राशिचक्र को अपने ग्रंथकाल के समय से वसंतसंपात से कितना आगे रखा है ? 
श्रीयुत् जेन्टिल अपने साथ क्या लाये हैं ? 
किस राशि के प्रथम तारे को चौथे नक्षत्र के अंतिम अंश में रखा गया है ? 
किस समय में सूर्य ठीक प्रचलनशील राशिचक्र में प्रवेश कर रहा था और इससे उसका भोग १० राशि ६° का था ? 
श्रीयुत् बेइली क्या मानना उचित समझते हैं ? 
चन्द्र का मध्यम स्थान मेयर के कोष्ठकों के अनुसार क्या है ? 
खगोलशास्त्री के मतानुसार चन्द्र धीमा परंतु निरन्तर प्रवेग युक्त रहने से क्या होता है ? 
प्रारंभ के चन्द्र का सही मध्यम स्थान कितना है ? 
आधुनिक और प्राचीन गणनाओं के बीच की समयावधि कितनी है ? 
जिन कोष्ठकों तक भारतीय खगोलविद् पहुँचे होने की संभावना है उस कोष्ठकों का उपयोग कर श्रीयुत् बेइली क्या प्राप्त करने का प्रयास करते हैं ? 
सूर्य भोग हमें १००-२१'-१५'' जितना अधिक और चन्द्र भोग ११०-५२'-७'' जितना अधिक हमें कैसे मिलेगा ? 
क्या भारतीय खगोलशास्त्र टोलेमी से उद्भूत हुआ है ? 
उलूघ बेग के कोष्ठक मिस्र के खगोलशास्त्री से भी अधिक क्या हैं ? 
अंतर पहले से बहुत कम होते हुए भी , क्या अवश्य बता देता है ? 
किस विषय में श्रीयुत् कोसिनी को कुछ भी ध्यान में नहीं था ? 
निस्सन्देह कलियुग के प्रारंभ के ग्रंथकाल के लिए मध्यम चन्द्र का अंतर कितना है ? 
चन्द्र का स्थान गिनने के नियम में क्या मान लेते हैं ? 
कौन सा सच सभी कोष्ठकों के लिए सच नहीं है ? 
यदि हम मेयर के सिद्धान्तों के आधार पर कलियुग के प्रारंभ से ४३८३ वर्ष और ९४ दिन में चन्द्र की कोणीय गति की गणना करें तो वह कितनी होनी चाहिए ? 
यदि चन्द्र की कोणीय गति का वेग इस शताब्दी में है , मेयर के अनुसार एक सा और समान रहा होता तो , हमें कौन-सी गति मिलेगी ? 
चुस्त गाणितिक तर्क के आधार पर कैसा अनुमान कर सकते हैं ? 
चन्द्र के प्रवेग के आधार पर दिया गया , प्रत्येक तर्क अधिक ध्यान देने योग्य और अधिक निर्णयात्मक सिद्ध क्यों हुआ है ? 
श्रीयुत् द' लाप्ला ने गुरुत्वाकर्षण के सार्वत्रिक सिद्धान्त के आधार पर खोज किस से जुडी है ? 
चन्द्र का प्रवेग दूसरे ढंग से ग्रहों के असर के कारण क्या होता है ? 
किस के द्वारा चन्द्र की गति युगान्तरों में , जितनी धीमी होगी , उतनी बढ़ेगी ? 
किसका परिवर्तन धीमे हैं ? 
ला' प्लास ने कौन सा सूत्र दिया था ? 
सूत्र के आधार पर गणना करने पर कितने दिन की अवधि में प्रवेग मेयर की तुलना से १७' ३९'' जितना बड़ा हो जाता है ? 
जब सैंधातिक अवलोकन भारत में लिये जाते थे तब संपूर्ण यूरोप किस अवस्था में था ? 
यूरोप में गुरुत्वाकर्षण की सूक्ष्मातिसूक्ष्म असरों की खोज कब हुई ? 
सौर वर्ष ईसा पूर्व ५५०० वर्ष पहले कितना लंबा था ? 
किस विषय में भारतीय और यूरोपीय खगोलशास्त्र के बीच संमति नहीं है ? 
ब्राह्मणों ने क्रांतिवृत्त की तिर्यकता कितनी निर्धारित की है ? 
ला ग्रान्ज का तिर्यकता का विचलन सूत्र इस संस्कार को कितना मूल्य देता है ? 
दूसरी असमता 'शीघ्र' का संबंध किसके साथ है ? 
बुध के विषय में क्या आश्चर्य नहीं है ? 
खगोलशास्त्र में कौन सा अंतर महत्तम होता है ? 
खगोलशास्त्र में कठिन रीति अपनाने का कारण क्या है ? 
आंतरिक ग्रहों के स्थान निश्चित करने में मंदफल संस्कार किसलिए प्रयुक्त किया जाता है ? 
सूर्योच्च बिन्दु , ग्रंथकाल के क्षण १४९१ ईसवी में कहाँ स्थित था ? 
ब्राह्मणों की गणना में कितनी गलती हो रही है ? 
फ्रेन्च और भारतीय दोनों कोष्ठकों में अंतर कितना है ? 
किसके अनुसार ३१०२ वर्ष ईसा पूर्व के ग्रंथकाल समय पर संस्कार ७°-४१'-२२' ७७ होना चाहिए ? 
दो महान भूमितिशास्त्रियों ने कौनसा सिंधात अन्वेषित किया है ? 
ला' प्लास क्या कहते हैं ? 
कुल कितने खगोलशास्त्रीय तत्वों का परीक्षण किया ? 
गुरुत्वाकर्षण का सिद्धान्त कितने वर्ष पहले से भारत के पास था ? 
अवलोकनकार क्या नहीं खोज पाये ? 
भारत के कोष्ठकों की मौलिकता प्रस्थापित करनेवाला तर्क कब तक अधूरा है ? 
किन नियमों का भूमिति के साथ सबसे निकट संबंध है ? 
श्रीयुत् जेन्टिल ने किसका पूर्ण वृत्तांत स्मरणिका में दिया है ? 
जब सूर्य की क्रांति दी गई हो तब किसमें वृद्धि सूचित करनेवाली होगी ? 
स्थान के अक्षांश की स्पर्श ज्या का गुणोत्तर प्रत्येक स्थान पर कैसे रहता है ? 
खगोलशास्त्र में किससे अधिक दूर जाने पर वह ऐसी गलती तक ले जा सकता है , जिससे अवलोकन भी गलत हो जाए ? 
प्रारंभ के भूमितिशास्त्रियों को सहज रूप से सर्वाधिक भय क्या था ? 
किसे प्राप्त करने के बाद ब्राह्मण उसका उपयोग अन्य हेतु के लिए करते हैं ? 
गणना किसके बिना संभव नहीं होती है ? 
ग्रहण-गणना के दूसरे भाग में क्या उपयोग किया गया है ? 
भारत को पायथागोरस के बारे में क्या जानना चाहिए ? 
भारत ने पायथागोरस के बारे में क्या देखा है ? 
सूर्य के दृश्य व्यास के लिए पायथागोरस सूर्य का कौन सा भाग लेते हैं ? 
चन्द्र के दृश्य व्यास के लिए पायथागोरस के लिए चन्द्र का कौन सा भाग लेते हैं ? 
पृथ्वी की छाया का छेद , यदि सूर्य का दृश्य व्यास दिया गया है तो , क्या होता है ? 
अनुमानित देशांतर के लंबन के द्वारा अक्षांश से लंबन प्राप्त करते हुए हमें क्या देखने को मिलता है ? 
ब्राह्मण जिन परिणामों को प्राप्त करते हैं , उनमें क्या होता है ? 
श्रीयुत् जेन्टिल ने भारत में अपने निवासकाल के दौरान कितने ग्रहण देखे ? 
सूर्य और चन्द्र की क्रांति में क्या देखने में आई हैं ? 
भारत को खगोलशास्त्र में किसका अध्ययन करना पड़ेगा ? 
पहले के संदर्भ में श्याम के कोष्ठकों का श्रीयुत् कोसिनी का क्या निरीक्षण है ? 
विचलन का महत्तम मूल्य कितना है ? 
खोगलशात्र विषयक कोष्ठक में दिये गये और नियम के अनुसार गणना किये गये अंतर पूर्ण रूप से क्या हैं ? 
खोगलशात्र विषयक कोष्ठक में दिये गये और नियम के अनुसार गणना किये गये अंतर पूर्ण रूप से कितना हैं ? 
कोसिनी के नियम के आधार से गिने गये मूल्यों और कोष्ठकों में मूल्यों के बीच का अंतर कितना होना चाहिए ? 
धारणा की एक वृत्ताकार कक्षा में एक पिंड एक निश्चित बिन्दु के सम्बन्ध में नियमित कोणीय गति करता है , क्या यह बिन्दु उस वृत्त का केन्द्र है ? 
सर्वप्रथम कोष्ठक के संस्कार को आधा जोड़कर या आधा घटाकर मध्यम मंद केन्द्र शुद्ध कर ने किया के बाद किस में उपयोग होता है ? 
खोजा गया मंदफल फिर मध्यम मध्यकेन्द्र को लागू किया जाता है यह निष्कर्ष के साथ क्यों सुसंगत है ? 
हम किसे उत्केन्द्रक कोणिकांतर के रूप में मानते हैं ? 
उस संस्कार का साधन किस से अंतर नहीं पड़ता है ? 
किस विषय में स्थिति यह नहीं रहती है ? 
ब्राह्मणों के खगोलशास्त्र और टोलेमी की प्रणाली के बीच कितनी समानताएँ हैं ? 
टोलेमी की प्रणाली में कितने ग्रहों को लागू किया था ? 
कौन से दो देश खगोलशास्त्रियों के बीच किसी अज्ञात आदान प्रदान के कारण है ? 
उद्भव ग्रीकों के विषय में पूर्ण रूप से किस पर आधारित नहीं है ? 
युगों के बाद किस के साथ उनके प्रतिस्पर्धियों की चुनौती थी ? 
आदानप्रदान या संदेश व्यवहार की कैसी संभावना अधिक है ? 
टोलेमी ने क्या कहीं भी नहीं कहा है ? 
ग्रहों के कोष्ठकों में एक अन्य संस्कार 'शीघ्रम' क्या करता है ? 
लंबन क्या है ? 
कक्षाएँ कैसी मानी गयी हैं ? 
असमताएँ किससे उत्पन्न मानी जाती हैं ? 
आगे की गणनाओं में किस चीज़ की आवश्यकता निर्माण होगी ? 
आइने अकबरी' के अनुसार हिन्दू वृत्त के व्यास और परिघ के गुणोत्तर कितना होना मानते हैं ? 
खगोलशास्त्र विषयक लेखक किस बात पर आश्चर्य व्यक्त करते हैं ? 
समग्र प्रक्रिया में उस वक्र के विशेष गुणधर्मो की जानकारी के साथ और क्या आवश्यक होता है ? 
कौन से दो ही वृत्त के क्षेत्रफल की निश्चितता के विषय में आर्किमिडिज से आगे गये ? 
किसके लिए द' ला केइली और मेयर के कोष्ठकों के आधार पर गणना की गई ? 
ब्राह्मणों का खगोलशास्त्र अत्यंत प्राचीन होने पर भी उसमें बहुत से ऐसे कोष्ठक और नियम हैं , जिनकी रचना किस काल में हुई होगी ? 
आधुनिक ग्रंथकाल किसका उपयोग करके बनाए है ? 
शास्त्र में होने वाली भविष्य की खोज किसे किसे आनन्दित करेगी ? 
कितने खगोल प्रणालियों के कोष्ठकों का आधार स्पष्टत: एक ही है ? 
ज्ञान की प्रणाली को किस रूप में प्रस्तुत होने का अधिकार है ? 
कोष्ठकों की रचना में किस प्रकार का प्रचण्ड ज्ञान दृष्टिगत होता है ? 
भारतीय राशिचक्र की गति कैसी है ? 
भारतीय कालगणना को किस में रूपांतरित किया गया है ? 
श्रीयुत् जेन्टिल ने कोष्ठक में क्या दिया है ? 
कन्याकुमारी कृष्णापुरम् से आधा अंश जितना पश्चिम में है , यह निष्कर्ष अनिश्चित क्यों है ? 
ब्राह्मण जिन लाक्षणिकताओं के द्वारा अपने मूलभूत याम्योत्तर की पहचान देते हैं , वह भी एक दूसरे के साथ पूर्णरूप से सुसंगत क्यों नहीं है ? 
श्रीयुत् बेइली क्या मानते हैं ? 
आईने अकबरी में दिये एक हिन्दु नक्शे पर से लंका कौन से रूप में है ? 
यूरोप के नियमों में जिस भाषा का प्रयोग हुआ है , उसमें हमें क्या दृष्टिगत होता हैं ? 
चन्द्र का आरोहपात किस के रूप में पहचाना जाता है ? 
अयनांश' का मतलब क्या है ? 
अयनांश' शब्द किन दो शब्दों से बना है ? 
उत्केन्द्र के कोण के अंतर से मंदफल संस्कार गणना का सूत्र कैसे प्राप्त होता है ? 
श्रीयुत् बेइली ने क्या कल्पना की ? 
श्रीयुत् बेइली मंदफल संस्कार का साधन खोजने के लिए कौन सी पद्धति पर से अपना निष्कर्ष देते हैं ? 
श्रीयुत् बेइली के एक उद्धत विलक्षण परिच्छेद में मसौदी नाम का बारहवीं शताब्दी का अरब क्या लेखक लिखता है ? 
अबुल फरायस क्या कहते हैं ? 
सिन्द - हिन्द' किस विषय के पुस्तक का नाम है ? 
प्राचीन स्मारकों के निरीक्षण का कला एवं इतिहास से कैसा सम्बन्ध है ? 
प्राचीन स्मारकों के निरीक्षण के बिना तत्सम्बन्धी कोई भी अनुमान कैसा रहता है ? 
लन्दन और पेरिस की रोयल सोसायटी की स्थापना का प्राथमिक उद्देश्य क्या था ? 
यूरोपीय पुरातत्त्वविद क्या करने लग गये थे ? 
यूरोपीयों ने भारत और चीन के ज्ञान के खजानों को अपना बना लेने हेतु क्या-क्या किया ? 
यूरोपीय अपने प्रयासों में क्यों असफल हुए थे ? 
यूरोपीयों के प्रयास क्यों हमेशा स्मरण में रखे जाएँगे ? 
पिरामिडों का निर्माण किस रूप में हुआ होगा ? 
कौन-सी समस्या कुछ प्रसिद्ध गणितज्ञों ने अपने हाथ में ली है ? 
न्यूटन , सिम्पसन , वाम्सले और सिल्वेइन बेइली की क्या धारणा है ? 
पृथ्वी के विषुववृत्त का कितना भाग पानी से घिरा हुआ है ? 
छिछला समुद्र कहाँ-कहाँ है ? 
बनारस की वेधशाला से और क्या प्राप्त होने की संभावना है ? 
यंत्रों ( साधनों ) पर माप हेतु विभाग बनाये गये हैं , परन्तु उन पर क्या नहीं है ? 
यदि उन पर उपविभाग और अंक होते तो क्या होता ? 
किस प्रकार से बहुत सारे निष्कर्ष निकाले जा सकते हैं ? 
एक अकेला अवलोकन कदाचित नगण्य अथवा निरर्थक लगने पर भी क्या कर सकता है ? 
बनारस की वेधशाला में केवल खगोलीय दृष्टिकोण से लिये गये अवलोकन अन्य किन क्षेत्रों में उपयोगी हो सकते हैं ? 
सभी विज्ञान के विषय में हम किस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं ? 
विज्ञान का अन्य देशों में कम अधिक मात्रा में पहुंचना किस बात से प्रभावित हुआ होगा ? 
हमेशा शिष्य की क्षमता ही क्या निश्चित करती है ? 
पायथागोरास में किस चीज़ का अभाव था ? 
फादर गोबिल क्या मापने में सफल हुए हैं ? 
भारत में बनारस की वेधशाला में युगों से संचित दुर्लभ अवलोकनों से हमें क्या लाभ होगा ? 
न्यूटन की कालगणना किस मान्यता पर आधारित है ? 
प्रस्तुत अवधारणा को अतिशय विरोध का सामना क्यों करना पड़ा था ? 
बेबिलोन के खगोलशास्त्रियों के पास क्या था ? 
टोलेमी का सूर्य मंडल कितना प्राचीन माना जाता है ? 
पर्शिया में बैल को किसका प्रतीक बताया गया है ? 
यहूदी अमावस्या के दिन किसकी पूजा करते हैं ? 
ब्राह्मण ग्रहण गणना किस प्रकार करते हैं ? 
खगोलशास्त्र में क्या अवलोकन किसी सम्प्रदाय या पंथ के होते हैं ? 
खगोलशास्त्र में अवलोकन कैसे होते हैं ? 
प्रथम भारतीय व्यवस्थापक सभा की अभिलाषा किस के आधुनिक समाज जैसी ही थी ? 
खाल्डियन खगोलशास्त्रियों , पर्शियन मागी , बेबिलोन के भविष्यवेत्ता , पूर्व के ज्ञानी व्यक्ति , ज्योतिषी , आकाशदर्शकों और जादूगर आदि क्या करते थे ? 
किसी निश्चित अक्षांश के लिए बनाई गई सौरघड़ी अन्य अक्षांश हेतु कैसे उपादेय होती है ? 
बाइबल में दिये गये एहाज और अन्य इजरायली राजाओं के मूर्तिपूजा के वृतान्त से क्या ज्ञात होता है ? 
यहूदी क्या द्रुतगति से अपना रहे थे ? 
भारत विषयक हमारा ज्ञान सीमित होने के कारण क्या अनुमान करना असंभव है ? 
जगत जिसे 'टोलेमी प्रणाली' के रूप में जानता है उसे किसने पूर्व में प्रचलित किया था ? 
यूरोप में कैथोलिक क्षेत्रों में पोप की आज्ञा के अनुसार किसकी प्रणाली का स्वीकार नास्तिकता है ? 
यूरोप में कैथोलिक क्षेत्रों में प्रत्येक समझदार व्यक्ति किस के सिद्धांत का सार्वजनिक रूप से अस्वीकार और निजी रूप में स्वीकार करता है ? 
अरब गणितशास्त्री मुख्यत: किस देश के गणित का उपयोग करते थे ? 
नष्ट भ्रष्ट किये गये अरबों के गणित ग्रन्थों में किस के सिद्धान्त देखने को मिलेंगे ? 
अरब गणितशास्त्र के मूल स्रोत की खोज करने से किस के अद्भुत आविष्कार की खोज मिलती है ? 
वेधशाला का परिश्रम व्यर्थ क्यों नहीं होगा ? 
भारत के सर्वेक्षण कुछ क्षतिग्रस्त का मुख्य कारण क्या हैं ? 
वास्तव में अधिकतर ब्रिटिश नकशे कैसे बनाये गये थे ? 
कुछ महत्वपूर्ण बिन्दुओं के स्थान खगोलशास्त्रीय पद्धति से निश्चित करने से क्या प्राप्त हो सकेंगे ? 
चुम्बकीय सुई ( दिशादर्शक यंत्र ) के विचलन के गहन अवलोकन लेने का अवसर किसमें उपयोगी रहेगा ? 
भारत और इंग्लैण्ड की जलवायु भिन्न होने से किस चीड़ का आधार लिया जा सकेगा ? 
चन्द्र का क्षैतिज लंबन खोजना कब सही रहेगा ? 
याम्योत्तर अंश मापन हेतु मापन पद्धति की तुलना में अधिक लाभ क्यों है ? 
कौन से अवलोकन बनारस की यात्रा से संभव हो सकते हैं ? 
यदि खगोल के किसी मर्मज्ञ को कंपनी द्वारा अपने तथा अधीनस्थ क्षेत्र के प्रमुख नगरों एवं स्थलों के अक्षांश - रेखांश मापन हेतु कुछ अच्छे साधनों के साथ भेजा जाता है तो क्या होगा ? 
कौन सी पुस्तक एक प्रकार से प्रचलित प्राकृतिक इतिहास विषयक है जिसे संपादक ने विज्ञान से सम्बद्ध पुस्तकों तथा अरबों के यात्रा वर्णनों एवं अनुभवों के आधार पर लिखा है ? 
कौन भारत भूमि तथा टापुओं पर निवास भी करते थे , आज भी कर रहे हैं जहां उनके आचार एवं पंथ अभी भी प्रचलित हैं ? 
विद्वानों को पूछने पर गुरु के बारे में क्या जानकारी प्राप्त हुई ? 
द वन्डर्स ऑफ द क्रिएशन पुस्तक का प्रारम्भ कैसे होता है ? 
कौन से दो ग्रहों के स्थान रिक्त छोडे गये हैं द वन्डर्स ऑफ द क्रिएशन पुस्तक में ? 
द वन्डर्स ऑफ द क्रिएशन पुस्तक कब लिखी गई है ? 
लेखक पुस्तक का अनुवाद किस के समक्ष रखना चाहता था ? 
कौन सा ग्रह क्वचित ही दिखाई देता है ? 
अभी तक यूरोपीयों के द्वारा कितने उपग्रह देखे गये थे ? 
सातवें हाथ में मुकुट है , वह कितने भागों में विभाजित है ? 
लेखक की धारणा अनुसार चार भाग क्या है ? 
यदि छठे उपग्रह का आविष्कार हो जाए तो क्या होगा ? 
कौन सी समस्या आज भी अल्हाजन के नाम से जानी जाती है ? 
अल्हाजन ने किसके सम्बन्ध में लिखा है ? 
सम्प्रति व्यवसाय किस तरह सीखे जा सकते हैं ? 
दूरदर्शक कैसी वस्तु मानी जाती थी ? 
यूरोप मे प्रयोग में आने वाले दूरदर्शक किसके द्वारा बनाये गये दूरदर्शक जैसा वर्णन नहीं करते हैं ? 
बंदूक में प्रयुक्त होनेवाले विस्फोटक किसकी तुलना में नया आविष्कार माना जाएगा ? 
शनि के कौन से उपग्रह का अनुसंधान किया जा सकता है ? 
दूरदर्शक कैसी वस्तु मानी जाती थी ? 
दूरदर्शक किसके द्वारा बनाये गये दूरदर्श जैसा वर्णन नहीं करते हैं ? 
ग्रे के बंदूकशास्त्र ( गनेरी ) पुस्तक में किस बात का उल्लेख है ? 
शनि के कौन से उपग्रह का अनुसंधान किया जा सकता है ? 
धूमकेतु आकार में कैसे होते है ? 
धूमकेतु की गति कैसी होती है ? 
विषुववृत्त अभी पृथ्वी के जिस भाग में है उसकी तुलना में भूतकाल में वह कहाँ अवस्थित होगा ? 
बुखारा के नीचे के रेतीले मैदान कौन सी तलहटी के एक भाग थे ? 
स्वर्ग की चार पवित्र नदियाँ किस ओर बहती थीं ? 
ब्राह्मणों का यह मानचित्र किस भाषा में है ? 
सूर्य और अग्नि की पूजा , यज्ञ में मनुष्य और पशुओं के बलिदान आदि एक काल में कैसे थे ? 
पोपवाद और देवतावाद के विभिन्न सिद्धान्त किसके साथ पर्याप्त साम्य रखते थे ? 
इंग्लैंड के ड्रयूइड वस्तुत: कौन थे ? 
पंडित की सहायता से किस विषय का अनुवाद किया गया ? 
खगोलशास्त्र विषयक कोष्ठकों को सुंदर ढंग से कौन स्पष्ट करते हैं ? 
क्या जोड़कर चाप का भी निकटस्थ मूल्य प्राप्त किया जा सकता है ? 
खगोलशास्त्र विषयक प्रथम स्तंभ के मूल्य किसके लिए चरान्तर का दुगुना है ? 
श्री विट्शेल ने ब्रिग्ज का उल्लेख किस रूप में किया था ? 
श्री विट्शेल को बहुत पुराने लेखकों के लेखों में क्या प्राप्त हुए हैं ? 
खगोलशास्त्र में प्रथम अंक ८ को किस संख्या द्वारा भागाकार करना है ? 
एक साथ चार दरवाजे खोलने के कुल प्रकार कितने होंगे ? 
किस संदर्भ संदर्भ में कदाचित लिखने योग्य एक अवलोकन है ? 
छोटे चट्टानीय झींगे सामान्यत: पानी के सर्वोच्च स्तर की कितनी ऊँचाई में मर जाते हैं ? 
प्रकृतिविद किस आधार पर छोटे चट्टानीय झींगों की आयु कह पाएंगे ? 
सीपों की संख्या में किस अनुपात में वृद्धि होती जाती थी ? 
जिज्ञासु क्या करने का प्रयास करता ही है ? 
गणितशास्त्र के इतिहास में कौन सा प्रश्न बहुत समय से पूछा जाता रहा है ? 
किस स्रोत के विषय में जरा भी शंका नहीं है ? 
गणितशास्त्र का ज्ञान भारत को प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से किससे प्राप्त हुआ है ? 
अरबों ने ज्ञान विज्ञान के क्षेत्र में कब प्रगति की थी ? 
गणित के दो भाग क्या हैं ? 
गणितशास्त्र में पृथक्करण कला की प्रवर्तमान प्रगत स्थिति में क्या आशा बिलकुल भी नहीं है ? 
भास्कराचार्य ने अपना महान ग्रंथ 'सिद्धांत-शिरोमणि' कब पूरा किया ? 
सिद्धांत ग्रंथ के कितने वर्षों के बाद प्रयोग ग्रंथ आया ? 
सिद्धांतशिरोमणी' की रचना का समय ख्रिस्ती कालगणनानुसार क्या है ? 
टीकाग्रंथों तथा मूलग्रंथों की तुलना और मिलान करने पर क्या ज्ञात होता है ? 
किस ग्रंथ का उल्लेख एक से अधिक टीकाकारों ने किया है ? 
ग्रंथ तथा भाष्य दोनों का परिचय कैसे प्रस्थापित किया ? 
भास्कर के सर्वाधिक तेजस्वी ने किसके परिच्छेद को उद्धृत किया है ? 
पूर्ण वर्ग की पद्धति को आर्यभट्ट ने क्या नाम दिया गया है ? 
प्राचीन खगोलशास्त्री और बीजगणितज्ञ किससे पूर्व हो चुके थे ? 
किसको खगोलशास्त्र के अन्तर्ज्ञानरहित और मानवीय लेखकों में प्रथम मानते हैं
भारतीय खगोलशास्त्रियों के एक पंथ के स्थापक कौन थे ? 
दूसरी दो प्रणालियों में से प्रथम तो ब्रह्मगुप्त की 'सिद्धान्त' है , जिससे कौन सुपरिचित थे ? 
ब्रह्मगुप्त की 'सिद्धान्त' से अरबियों ने कौन सी किताब लिखी ? 
ब्रह्मगुप्त की अपेक्षा आकाशी घटनाओं के विषय में तथा उनके विवरण के विषय में कौन अधिक स्पष्ट एवं यथार्थ विचार रखते थे ? 
खगोलशास्त्र में किसका प्रावीण्य था ? 
किस तथ्य का स्वीकार करते हुए अनेक लेखकों ने , आर्यभट्ट का स्वतंत्र खगोल प्रणाली के स्थापक के रूप में उल्लेख किया ? 
आर्यभट्ट को किस रूप में देखा जाता है ? 
आर्यभट्ट कैसे शास्त्रज्ञ हुए है ? 
आर्यभट्ट ग्रीक बीजगणितज्ञ किसके समय में हुए थे ? 
आर्यभट्ट के पास किस चीज़ को हलक करने का कौशल था ? 
डायोफेन्टस में क्या दिखाई देता है ? 
हिन्दू ऋण संख्याओं को किसके द्वारा पृथक करते हैं ? 
बीजगणित प्रकरण-६ , विभाग-१५३-१५६ के प्रारंभ का विवरण किस प्रकार के प्रथमाक्षर अपनी-अपनी घात दर्शाते हैं ? 
संयुक्त राशि के पदों को कैसे दर्शाया जाता है ? 
संकेत के विषय में अरब बीजगणितज्ञों के बारे में क्या कहा जा सकता है ? 
Tavgioni Tozzetti के मतानुसार किसने वर्णमाला के छोटे अक्षर मूल्य दर्शाने हेतु प्रयुक्त किये ? 
शाइ' का अर्थ क्या है ? 
अरबों ने अज्ञात संख्या के वर्ग हेतु कौन-सा शब्द प्रस्तुत किया और इसका अर्थ क्या है ? 
किस अर्थ में लियोनार्डो ने 'सेन्स' शब्द प्रयुक्त किया है ? 
अधिक बड़ी घात दर्शाने हेतु अरब क्या करते थे ? 
धनात्मक राशि दर्शाने हेतु आरबों ने क्या किया है ? 
फिरिश्त खराजूल मझहूलत बा तारिक अलजब्र वा अल मुकाबला' को लेटिन में किस तरह से भाषांतरित किया गया ? 
हिन्दू बीजगणित में क्या आवश्यक नहीं है ? 
हिन्दुओं द्वारा पृथक्करणशास्त्र में की गई प्रगति का विचार करें तो क्या स्पष्ट रूप से दृष्टिगत होगा ? 
किसी भी सान्त संख्या को शून्य द्वारा विभाजित करने पर भागफल क्या प्राप्त होता है ? 
अरबों ने क्या हल करने हेतु सामान्य पद्धति की भी आजमाईश की थी ? 
अरब दूसरी कक्षा की समस्या हेतु किस पद्धति को पा चुके थे ? 
भूमिति की अपेक्षा किसका विकास बहुत बड़ी मात्रा में और सफलतापूर्व किया गया ? 
बीजगणित के किस ग्रंथ में अपेक्षाकृत अधिक उदाहरण खगोलिक हैं ? 
डायोफेन्टाईन प्रकार की समस्याओं को भास्कराचार्य ने कहाँ दिया है ? 
डायोफेन्टस किससे सुपरिचित था ? 
समीकरण तैयार करने की उनकी प्राथमिक सूचनाएँ कैसी हैं ? 
उसके संकेत कैसे हैं ? 
डायोफेन्टस की अपनी प्रस्तावना में वर्णित तेरह पुस्तकों में से कितनी भारत के समक्ष आई हैं ? 
किस चीज़ की खोज करने में भास्कराचार्य बहुत आगे बढ़ गये ? 
हिन्दुओं के नियम में क्या करने पर इच्छित वर्गमूल प्राप्त हो जाता है ? 
ला ग्रान्ज को किस चीज़ का यश प्राप्त होता है ? 
भारतीय कृतियों के लिए कैसा पाखण्ड होता रहा है ? 
पथ्यूस की कृतियों में पृथक्करण विषयक छानबीन और बीजगणित जैसी ही प्रकृति युक्त पद्धति अथवा उसका कुछ प्रभाव किस में दृष्टिगत होता है ? 
बीजगणितीय किससे बहुत ही भिन्न हैं ? 
बीजगणितीय और कलनशास्त्र दोनों के बीच की समानता क्या है ? 
हिन्दू अंकगणित के साथ अथवा मापकरण के साथ क्या जोड़ते हैं ? 
कौन धनात्मक और ऋणात्मक मूल्यों के क्रमबद्ध सोपानों को बहुत ही अचूक ढंग से प्रस्तुत करते हैं ? 
डायोफेन्टस धनात्मक और ऋणात्मक मूल्यों के क्रमबद्ध सोपानों को कैसे प्रस्तुत करते हैं ? 
डायोफेन्टस धनात्मक और ऋणात्मक मूल्यों को कैसे सिखाते हैं ? 
डायोफेन्टस जैसे सुप्रसिद्ध गणितशास्त्री के नामोल्लेख की भूमिका तथा लेखों की समालोचना हिपोशिया द्वारा लगभग कब की गई है ? 
अरबों के पास कौन सा ज्ञान था ? 
बीजगणितीय पृथक्करण के ग्रंथ आठवीं शताब्दी के अंत भाग में या नौवीं शताब्दी के प्रारंभ किस भाषा में लिखे जाते थे ? 
अरब के दो विशिष्ट गणितशास्त्री कौन कौन है ? 
आरब गणित का प्रथम परिचय करानेवाले के रूप में किसे पहचानते हैं ? 
हिन्दुओं के पास बीजगणित का ज्ञान कौन सी शताब्दी से है ? 
हिन्दुओं के पास बीजगणित का ज्ञान कौन से प्रश्नों के हल तक हो चुका था ? 
अरब किस दो देश को बीजगणित के अन्वेषक मानने को सम्मत नहीं हैं ? 
अरब ग्रीक खगोलशास्त्रियों या अंकगणित के लेखों से परिचित होने से पहले ही भारतीय किससे परिचित हो चुके थे ? 
कौन से शास्त्र में ग्रीक मूल सिद्धांतों को ही सिखा रहे थे , जबकि हिन्दू इसमें बहुत आगे बढ़ चुके थे ? 
हिन्दुओं को कौन से संकेतों का लाभ मिल चुका था , जबकि ग्रीकों को अटपटे संकेत बाधारूप बनते थे ? 
क्या भारतीयों और ग्रीकों के प्रणालियों में किसी प्रकार का साम्य दृष्टिगत होता है ? 
हिन्दुओं के कौन से दो दिनदर्शकाएँ सूर्य-चन्द्र की गति से नियंत्रित हैं ? 
किसलिए भक्तिभाव से प्रेरित होकर हिन्दुओं आकाशी ज्योतियों का निरीक्षण करने लगे ? 
कौन-से दो प्रकार के पंचांगों में साठ वर्ष के प्रतिष्ठित समय अवधि के रूप में गुरु ग्रह का उल्लेख किया जाता है ? 
प्राचीनकाल से ही हिन्दुओं किस विषय में श्रद्धा रखते हैं ? 
हिन्दुओं की पूजा पद्धति में सूर्य तथा ग्रहों को किस रूप में स्थान दिया गया है ? 
हिन्दुओं के पास उनका अपना कहा जा सकनेवाला भविष्यकथन शास्त्र कौन-से समय से ही है ? 
कहाँ से हिन्दुओं ने भविष्यकथन शास्त्र संपर्क के माध्यम से बहुत कुछ प्राप्त किया है ? 
किन लक्षणों के साथ तुलना करने पर कहना सही है की भारतीय खगोल प्रणाली हिप्पार्कस की खगोल प्रणाली के बीच एकरूपता नहीं परंतु साम्य है ? 
शरीर में सुई चुभोकर किए गए छेद थोड़े समय बाद कैसे होने लगते है ? 
मरीज के शरीर के तापमान को नियंत्रित रखने का प्रयास करते हैं ? 
चेचक की बीमारी साधारणत: किस महीने में अपना प्रकोप फैलाती है ? 
चिकित्सक महाविद्यालय के एक बुद्धिमान एवं प्रज्न विशेषज्ञ ने चिकित्साशास्त्र के विषय में क्या टिप्पणी की है ? 
बंगाल प्रदेश में टीकाकरण व्याधि की सामान्य स्थिति कैसी थी ? 
चेचक बीमारी का प्रकोप कब होता था ? 
सामान्य रूप से चेचक बीमारी की चपेट में आने के कितने दिन बाद काल के ग्रास बन गए ? 
ऐसा कौनसा द्वीप है जहाँ का कोई भी पुरुष या महिला नहीं है जो प्राकृतिक रूप से चेचक बीमारी की चपेट में आया हो या उसे जीवन से हाथ न धोना पड़ा हो ? 
सेंट हेलेना द्वीप के लोग बचपन से क्या खाते है ? 
रतालू की प्रकृति कैसी होती है ? 
रतालू के सेवन से क्या होता है ? 
रक्त प्रदाहक बीमारी से क्या करने की शरीर को अत्यंत दुर्भाग्यपूर्ण आदत पड़ जाती है ? 
चेचक के प्रकोप वाले समय में किनकी पूजा या आराधना करने की बात की गई है ? 
आम लोग चेचक बीमारी को क्या कहते हैं ? 
शीतला माता किस बीमारी के लिए आराध्य देवी है ? 
बंगाल में वर्ष को प्रमुखत: कितने महीनों और ऋतुओं में विभाजित किया जाता है ? 
चेचक की बीमारी में बुखार किस वजह से आता है ? 
स्नायु संबंधी सड़न से बुखार आने पर सामान्यत: कौन इससे उबर नहीं पाते है ? 
बंगाल के निवासी किस नियमों का कड़ाई से पालन करते हैं ? 
मछली का निषेध किस में होता है ? 
ब्राहमण के पास जो चिंदी होती है उसमें क्या मिला होता हैं ? 
ब्राहमण किससे कभी टीकाकरण नहीं करते हैं ? 
एक दिन में कितने घरों में टीकाकरण कार्य पूर्ण कर लेता है ? 
चेचक की बीमारी फिर कभी क्यों नहीं लगेगी ? 
चेचक के जादुई प्रभाव के बारे में क्या सुनने में आता है ? 
कौन सी चीज़ समस्त स्थानीय भोजन का आधार है ? 
दूध किस रोगी के लिए अनुचित आहार है ? 
किस अवधि में महिला चाय में बिल्कुल दूध नहीं डाला जाता है ? 
तीसरी कौन सी वस्तु के संबंध में कहा गया है ? 
घी में किस चीज़ की मात्रा सामान रूप में होती है ? 
मध्यवर्ती ( या दूसरा ) कारक घटक जो कि प्रथम को उत्तेजित करता है तथा उसे किस स्थिति में पहुँचाता है ? 
कौन-से जल के बारे मैं अन्य किसी भी पानी से अधिक पवित्र तथा शुद्ध जल है।
बिंदू टीकाकरण की पद्धति में क्या कराते है ? 
ठंडे पानी से स्नान कराने की इस पद्धति का उपयोग किसके द्वारा अपनाया गया है ? 
चेचक विषय पर लिखने वाला एक मात्र लेखक कौन है ? 
एक प्रबुद्ध एवं सुरुचिसम्पन्न टीकाकार एवं अनुवादक डॉकटर किसका सहयोग प्राप्त हुआ ? 
कई मलिन प्रकार की बीमारियों में पूर्वी चिकित्सकों की कौन-सी पद्धति बहुत ही सराहनीय है ? 
फुंसियो को फोड़कर मवाद निकालकर उपचार करने की पद्धति सराहनीय क्यों है ? 
अत्यंत नाजुक मामलों में पूर्वी चिकित्सक कौन सा कार्य अपने सधे हुए हाथों से करते हैं ? 
पूर्वी चिकित्सक कब तक अपने उपचार को जारी रखते हैं ? 
चेचक बीमारी में शरीर के अंदर के विकारकारक विषाणु किस रूप में शरीर से बाहर निकल जाते हैं ? 
चेचक बीमाारी में शरीर के अंदर से शरीर के बैरियों का समग्र निष्कासन होना स्वास्थ्य के लिए लाभकर क्यों होता है ? 
चेचक बीमारी में दूसरी बार रोगी को बुखार क्यों आता है ? 
ताजा मिट्टी के पूरे भरे हुए पंद्रह बुशेल में कितना चूने का पत्थर मिलाएँ ? 
इंग्लैंड में सन के स्थान पर किस चीज़ का उपयोग किया जाता है ? 
आधे बुशेल में क्या-क्या मिलाएँ ? 
पत्थर के बेलन से पत्थर पर किस तरह से दबाएँ ? 
जब पलस्तर के लिए प्रथम लेपन लगाया जाए तब क्या ध्यान रखना चाहिए ? 
बढ़िया चिनम तैयार करने के लिये क्या मिलाते हैं ? 
छाछ को क्या कहा जाता है ? 
मुसब्बर के स्थान पर क्या उपयोग किया जा सकता है ? 
हरड के स्थान पर क्या उपयोग में लाया जा सकता है ? 
गुड़ के स्थान पर किस चीज़ का उपयोग किया जा सकता है ? 
चीन में तथा अन्य कुछ भागों में गारे में क्या मिलाते हैं ? 
तराशीयुक्त मॉर्टर कार्य से तैयार किया हुआ कक्ष कैसा लगता है ? 
पूर्वी भारत के किन शहरों में बर्फ बनाने की प्रक्रिया की चर्चा की गई है ? 
इलाहाबाद , मूतगिल तथा कोलकता शहरों की स्थिति क्या है ? 
इलाहाबाद , मूतगिल तथा कोलकता स्थानों पर बर्फ बनाने की प्रक्रिया में कब बर्फ एकत्रित की जा सकती है ? 
बर्फ एकत्रित करने का कार्य वर्ष में कितने दिन किया जा सकता है। ? 
बर्फ़ बनाने के लिए कितना बड़ा गड्ढा होता था ? 
मिट्टी के छोटे-छोटे कड़ाह पानी भरकर क्यों रखे जाते थे ? 
बर्फ की मात्रा भौतिक रूप से किस पर निर्भर करती है ? 
मानव शरीर को महसूस होने वाली कड़ाके की सर्दी की रात में क्या बर्फ जमती है ? 
कड़ाह का पानी कब जम जाता है ? 
बर्फ तैयार करने की प्रक्रिया का भौतिक कारण क्या बताया जा सकता है ? 
मौसम का संभवत: पानी के जमने में किसी हद तक योगदान कब हो सकता है ? 
गड्ढो में बर्फ किन रातों में अधिक रूप में जमी ? 
कडाहों के नीचे ठंडी हवा के लिए रास्ता कौन देती है ? 
पात्र संरंध्र होने से क्या अवकाश रहता है ? 
भीषण गर्मी में अन्य द्रवों के प्रशीतन के लिए उपयुक्त पद्धति से कैसे उपयोग किया जाता है ? 
बर्फ के खंडों पर थर्मामीटर रखने पर क्या दर्शाता है ? 
सन' नामक उपयोगी पौधा कहाँ उगाया जाता है ? 
सन' नामक उपयोगी पौधा के बीज कब बो दिए जाते हैं ? 
सन' नामक उपयोगी पौधा पर कब फूल आते हैं ? 
सन' नामक उपयोगी पौधा की छाल से क्या बनाएँ जाते हैं ? 
भारत में पश्चिम भाग में अवस्थित ब्रिटिश बस्तियों में सन की खेती करना क्यों लाभदायी रहेगा ? 
अन्य देशों में जहां सन और वरसन नहीं होता वहां क्या किया जा सकता है ? 
रस्सी निर्माण के लिये कौन-से अन्य वनस्पतियों के रेशों का उपयोग भी किया जाता है ? 
एक दिन में प्रचालक कितनी शीटें तैयार कर लेता है ? 
बढ़िया कागज की दोबारा क्या की जाती है ? 
हिंदुओ द्वारा की जानेवाली कृषि को यूरोपीय लोगों द्वारा क्या बताया गया है ? 
कृषि फसल उगाने की क्या है ? 
भारतीय कृषि कला में क्या उगाना समाहित है ? 
भारतीय कृषि कला बहुलतापूर्वक उपज पैदा करने की कौन-सी पद्धति है ? 
भारतीय कृषि कला प्रणाली में पर्याप्त संख्या एवं मात्रा में क्या उपयोग होता है ? 
जमीन पर कृषि करने की कला किस तरह का उदाहरण है ? 
सभ्यता की प्रगति का सर्वप्रथम क्या पड़ाव है ? 
मलबार के निवासियों का पसंदीदा व्यवसाय स्वरोजगार क्या है ? 
मलबार में दोनों लोगों के बीच प्रथाओं में कृषक के अधिकारों को क्या मान्यता प्राप्त है ? 
मलबार में कृषिभूमि पट्टे पर देकर किस की व्यवस्था की जाती है ? 
जो लोग मलबार में यूरोपीय कृषि पद्धति को लाने के विचार एवं प्रथा के समर्थक हैं , वे हिंदुओं द्वारा प्रयुक्त कृषि यंत्रो को क्या मानते है ? 
यूरोपीय द्वारा भारत के कृषि की भत्सर्ना भारत के सभी भागों की कृषि पर लागू क्यों नहीं होती ? 
गुजरात का हल कैसा होता है ? 
गुजरात में खेत का कूँड़ कैसा होता है ? 
मलबार में हल का रूप कैसा होता है ? 
समग्र भारत में यंत्रो का ढाँचा कैसा होता है ? 
समग्र भारत में यंत्रो का ढाँचा अत्यंत सामान्य कहाँ होता है ? 
क्या सुहावने एवं सामान्य मौसम में बीज को पाला या ठंडी से बचाना आवश्यक होता है ? 
एक प्रबल साक्ष्य है कि भारतीय हल कृषि उद्देश्य के सर्वथा अनुकूल क्यों है ? 
अगर आप भारतीय कृषक को यह बताइए कि इस विधि के अपनाने से उसका ही फायदा होगा तो वह क्या करेगा ? 
हमारे अपने दस्तकारों एवं उत्पादकों का इतिहास किस बात का प्रत्यक्ष साक्षी है ? 
कुछ सक्रिय एवं उद्यमी तथा पूर्वाग्रह रहित मराठा कृषकों को क्या उपलब्ध कराए गए ? 
हल बहुत भारी होने के कारण कौन कौन व्यर्थ ही अधिक थक जाते थे ? 
श्रमिक एवं बैल अधिक थक जाने से क्या होता था ? 
भारत का अपना हल कैसा है ? 
भारत को खेती करते समय किस तथ्य पर बहुत अच्छी तरह से विचार करना है ? 
खेती व्यवसाय में औजार की आकृति एवं शक्ति कैसी होनी ही चाहिए ? 
भारतीय कृषक को अंग्रेज किसानों को किस बारे में जानकारी देनी होगी ? 
भोजन के लिए पशुओं के पालन की बात अंग्रेज किसानों के लिए महत्त्वपूर्ण क्यों नहीं है ? 
भारत में कौन-से विविध प्रजातियों पैदा होते हैं ? 
केला एक कैसा फल है ? 
भारत के कई भागों में क्या पैदा किया जाता है ? 
भारत को कुछ फल और सब्जियां अंग्रेज देना चाहें तो हमें सर्वप्रथम किस बात में सुनिश्चित होना पड़ेगा ? 
हिंदुओं ने किसमें एक बड़े लम्बे अरसे से एक बड़ा ही सुंदर एवं उपयोगी आविष्कार किया हुआ है ? 
हिंदुओं ने कृषि में कौन-सा उपयोगी आविष्कार किया हुआ है ? 
वपित्र अर्थात् फालयुक्त हल मलबार में कभी क्यों नहीं देखा ? 
कौन से पौधों के रोपण से अधिक लाभ प्राप्त होता है ? 
पौधे रोपने की पद्धति में कृषिकर्म कौन-से दो प्रकार के हलों का उपयोग करते हैं ? 
आधुनिक सुधारों की वजह से इंग्लेंड में क्या प्रयुक्त होने लगे हैं ? 
खेत में ढेले तोड़ने के लिए किसका उपयोग करते हैं ? 
कृषि औजारों का कई बार किसलिए विरोध किया जाता है ? 
भारत में कई जिलों में हल कैसे होता है ? 
भारतीय कृषकों को किसकी समझ होती है ? 
हिंदुस्तान के कृषकों के किन औजारों को अपूर्ण सिध्द करने की बात की जा सकती है ? 
भारत में हमारे देश की तुलना में कहीं अधिक प्रचुर मात्रा में क्या पड़ती है ? 
भारतीय कृषि में कैसी प्रथा प्रचलित है ? 
गुजरात में किस पौधे को गन्ने की फसल के साथ लगाया जाता है ? 
गुजरात में ज्वार और बाजरे को साथ साथ किसलिए बोया जाता है ? 
घास संग्रह करने की गाँज या बुझियाँ किस आकार की होती हैं ? 
भारत के जिन भागों में घास पैदा नहीं होती वहाँ पशुओं को क्या खिलाई जाती हैं ? 
गुजरात में किस सुरक्षा को कभी नजरंदाज नहीं किया जाता था ? 
सूबे में रहने वाले भद्रजन बंगाल के स्थानीय लोगों को कैसे बताते हैं ? 
कर्नल विल्क्स ने किसके कृषिकर्म का सुस्पष्ट , साफ सुथरा , समुचित एवं व्यापक विचक्षण दृष्टिकोण प्रस्तुत किया है ? 
अमेरिका में किस भूमि में बिना खाद डाले भी वर्ष प्रतिवर्ष लगातार फसलें पैदा की जाती हैं ? 
कहाँ पर वहां के आसपास के कस्बों के आसपास के इलाकों में भूमि की उर्वरता कम हुए बिना प्राय: नियमित आवर्तन नहीं किया जाता है ? 
किस देश में गन्ने के सिवाय कोई भी फसल पैदा नहीं होती ? 
एक ही प्रजाति के बीजों को एक ही खेत में बार बार बोने से बचना क्या है ? 
कौन-सी फसल में अन्य किसी भी फसल की तुलना में कम श्रम लगता है ? 
क्या भारतीय कृषि का एक भाग ही लगता है ? 
किसके अवशिष्ट से उत्कृष्ट खाद बनाने के लिए झाड-झंखाड को जलाकर उसकी राख मिलाकर उपयोग किया जाता है ? 
भारत के किसानों की आलोचना क्यों की जाती है ? 
भारत के बुवाई से कृषिकर्म पद्धत कैसी है ? 
भारतीय किसान कैसे निरंतर फसल पैदा करके अपने उत्पादन को बढ़ाने के प्रयास करता है ? 
भारत में कई बार किस पध्दति का उपयोग फसल उगाने में उपयोग किया जाता है ? 
किस कारण भारतीय किसान कई लाभों से वंचित रह जाता है ? 
मौसम की विशिष्टताओं को समझने के लिए क्या चाहिये ? 
भारत वर्तमान राजनीतिक परिस्थिति में किसका सर्वोत्तम हिस्सा है ? 
भारतीयो द्वारा कृषि में गलत पद्धतियों का उपयोग करने के पीछे क्या है ? 
कहाँ पर कृषि कर्म का अध्ययन इंग्लैंड की तरह ही किया जाता है ? 
किस पर वहाँ के कृषि कर्म की पद्धति तथा प्रथा निर्भर करती है ? 
गुजरात में अधिकांश जमीन कैसी है ? 
उत्तर भारत की और मलबार की कृषि दोनो में क्या भिन्नताएँ है ? 
भारत के विभिन्न भागों में कृषि में भिन्नता का क्या कारण है ? 
मलाबार में फार्मों का आकार कैसा होता है ? 
मलाबार में कौन-से लोग श्रमिक के रूप में कार्य करते है ? 
मलबार के भूमि को सामान्यत: कैसे उपविभाजित किया गया है ? 
लम्बे , सँकरे तथा सुंदर दिखनेवाले आकर्षक रूप में विभाजित किए गए खेत वास्तव में कैसे लगते हैं ? 
भूमि को किस उद्देश्य से विभाजित किया जाता है ? 
मलाबार में धान के खेत में पानी का स्तर किस पर निर्भर करता है ? 
किससे भरे होने के कारण खरपतवार झाड-झंखाड तथा घास सड़ जाती है ? 
खरपतवार झाड-झंखाड तथा घास सड़कर किसके लिए उर्वरक खाद के रूप में परिवर्तित हो जाती है ? 
पानी किसके लिए सर्वाधिक आवश्यक कारक तत्त्व के रूप कार्य करता है ? 
रोपे जानेवाले धान के बीज को कई बार कितने घंटे तक पानी में आधा डुबाया हुआ रखा जाता है ? 
धान के बीज को कहाँ पर बोकर उन्हें पहले उगाया जाता है ? 
धान को रोपने की क्रिया किससे की जाती है ? 
पहाड़ो पर उगाया जाने वाले धान की कुछ किस्मों को क्या कहाँ जाता है ? 
दक्षिणी भाग कई बार एक वर्ष में या कभी कभी १४ महीनों में कितनी फसलें पैदा करने के योग्य है ? 
क्या यहाँ दूसरे स्थानों की अपेक्षा जल्दी पकता है ? 
मलबार में वर्ष में कितनी फसलें की जाती हैं ? 
उत्पादन में बहुत अधिक बढोतरी में किस चीज़ का व्यापक रूप से हिस्सा होता है ? 
मलबार में धान की फसल कब देखी जा सकती है ? 
मलबार प्रांत की झलक कैसी है ? 
मलबार के लोग कितने तरह के हलों का उपयोग करते हैं ? 
मलबार के लोग दो तरह के हलों में क्या अंतर है ? 
मलबार के लोग दो तरह के हलों में क्या समानता है ? 
यूरोप में कोई भी किसान कितने सिद्धांतों का पालन करेगा ? 
मलबार में क्या नीचा नहीं माना जाता ? 
हिंदू कृषकों के हलों की तरह किनके हलों में फाल नहीं होती ? 
एशिया के लोगों की तरह ही किसने जुताई में केवल बैलों का उपयोग किया ? 
भारत में मक्के की फसल की कटाई किससे की जाती है ? 
भारत में जमीन की उर्वरता किस पर निर्भर होती है ? 
मलबार में जमीन को किस चीज़ के लिए उपयुक्त पाया गया है ? 
मलबार में प्रथम किस्म को क्या कहा जाता है ? 
मलबार के पशीमा कूर की किस्म कैसी होती है ? 
कूर' का क्या अर्थ है ? 
मलबार में दूसरे प्रकार की भूमि को क्या कहा जाता है ? 
मलबार में किस किस्म की जमीन को 'राशि पशीमा कूर' यह नाम दिया जाता है ? 
मलबार में समान या मध्यम मिट्टी के नाम में 'राशि' शब्द क्या बताता है ? 
मलबार में तीसरे प्रकार की जमीन को क्या कहा जाता है ? 
मलबार में राशि कूर' शब्दावली किस अर्थ की बोधक होती है ? 
उर्वरता की प्रामाणिकता कैसे होती है ? 
हिंदू मुख्य रूप से कैसा भोजन करते हैं ? 
उद्यान विज्ञान में एक छोटा सा स्थान ही किस चीज़ के लिए पर्याप्त होता है ? 
हिंदूओं के छोटे से बगीचों में मुख्य पौधे कौन-कौन से होते हैं ? 
मलबार की जमीन कैसी है ? 
वर्षा तथा ओस अधिक प्रचुर मात्रा में कब पड़ती है ? 
ऋतु की संभाव्यता के लिए किसे पूछा जाता है ? 
प्राकृतिक इतिहास' में बेकन क्या कहते हैं ? 
मलबार के ग्रामीण समाज की एक खास विशिष्टता क्या है ? 
जब उनके पास अपने पशुवृंद को चारा खिलाने के लिए पर्याप्त स्थान नहीं होता है तो वे क्या करते हैं ? 
इच्छा के विरुद्ध सेवा को क्या कहा जाता था ? 
यदि जमीन विशेष रूप से अधिक सख्त हो तो वे उसे कितनी बार भरते हैं ? 
घोड़ों को चारे के रूप में क्या खिलाया जा रहा था ? 
यदि रजका में नियमित रूप से पानी दिया जाए तथा इसकी समय समय पर निराई भी कर दी जाए तो क्या होगा ? 
कोंकण क्षेत्र में किसान खेत में खाद के अलावा और क्या डालते हैं ? 
बंगाल में क्या चीज़ हिंदू कृषकों के लिए संभवत: अनुकूल नहीं है ? 
पोलेंड के उच्चभागों में क्यों और किस चीज़ की अच्छी फसल होती है ? 
मलबार के कृषि के संबंध में सकारात्मक दृष्टिकोण के साथ कौन प्रकाश डालते हैं ? 
बलदेव सिंह कौन था ? 
बलदेवसिंह अपने प्रांत की क्या बातें किया करता था ? 
पेटेंट किया गया बुवाई का हल कैसा है ? 
इसमें लगाए जाने वाले पोला बाँस की लंबाई कितनी होती है ? 
खेती में दाना डालने का कार्य किसके द्वारा किया जाता है ? 
महिला अपने दाएँ हाथ को कभी भी कप से बाहर निकालकर बीज क्यों नहीं निकालती ? 
कब अनुभव हुआ कि बुवाई का यह हल बीज को मिट्टी के अंदर इतने असमान रूप में डालता है ? 
खेती में कौन-सा काम अत्यंत थकानेवाला काम होता है ? 
खेती में अत्यंत फुर्ती के कारण अधिक दाने किस के गिरा देते हैं ? 
इंग्लैंड में लोग बोए गए अनाज के उगने के पश्चचात् समस्तरी फालवाला हल का उपयोग किस लिए करते हैं ? 
समस्तरी फालवाला हल कैसे बनाया जाता है ? 
कितने कृषि औजार हैं ? 
किस क्षेत्र में बुवाई पद्धति का आज भी उपयोग कि जा रहा है ? 
तीनो हलों के रेखाचित्र कृषि बोर्ड के पत्राचार" कब प्रथम खंड में प्रकाशित हुआ ? 
कमजोर बैल क्या नहीं खींच सकते हैं ? 
मद्रास के पश्चिमी जिले में किसे छोडकर बाकी सभी फसलों को पैदा करने के लिए बुवाई कृषि कर्म का ही उपयोग किया जाता है ? 
कपास किस किस्म का होता है ? 
लेखक ने एक खेत में किस प्रकार की जुताई देखी है ? 
रामनकपेठ गाँव की कौन से निवासि को अत्यंत आनंदानुभूति होती है ? 
रामनकपेठ गाँव के समीप ही कौन सी खदानें है ? 
लोहे की खदानें रामनकपेठ में कहां स्थित हैं ? 
कच्चा लोहखनिज किस रूप में होता हैं ? 
खदानों के बाहरी दिखावा किस तरह का है ? 
अकाल से पहले कितनी भट्टियां थीं ? 
रामनकपेठ में अब कितनी भट्टियां रह गई हैं ? 
भट्ठी में क्या चीजें डालने के सम्बन्ध में वे लक्षमपुरम् के लोगों से अधिक समझदारी से व्यवहार करते हैं।
किन पहाड़ियों से कोयला हेतु लकड़ी प्राप्त की जा सकती है ? 
भट्ठी को चलाने के लिए कितने लोगों की आवश्यकता होती है ? 
डॉ . हैन को किन अधिकारियों का बोझा ढोना पडता था ? 
मध्य भारत में लोहे की खदाने कहाँ पर हैं ? 
जबलपुर जिले में उत्कृष्ट खदानें अगेरिया , गतना , बेला , मगेला का लौह अयस्क कैसा होता है ? 
अभ्रकयुक्त लोहा कम जंग लगा होने पर कैसा दिखता है ? 
अभ्रकयुक्त लोहे की क्या विशेषता है ? 
प्रत्यक्ष प्रयोग में कितने सेर लोह अयस्क को कितने सेर कोयले द्वारा प्रज्वलित किए जाने पर दस से भी कम घंटों में ७७ सेर अपरिष्कृत लोहा प्राप्त होता है
१८५ सेर लोह अयस्क को १६५ सेर कोयले द्वारा प्रज्वलित किए जाने पर दस से भी कम घंटों में कितने प्रतिशत अपरिष्कृत लोहा प्राप्त होता है ? 
कहाँ पर अभ्रकयुक्त लोह अयस्क स्फटिक वालुकाश्म से अंतरस्तरित मोटी परत के रूप में रहता है ? 
नर्मदा नदी के दक्षिणी किनारे पर डांगराय में अभ्रकयुक्त लोह अयस्क को कैसे निकाला जाता है ? 
कॉम्टे द बॉर्नन लोह अयस्क कैसा होता है ? 
किस चीज़ को छोड शेष सभी से उत्कृष्ट कोटि का पिटवाँ लोहा प्राप्त होता है।
बडागाँव , लमतेरा , एवं इमलिया की खदानें बेल्हारी परगना के घाटी की किस दिशा में स्थित हैं ? 
बडागाँव , लमतेरा , एवं इमलिया की खदानें बेल्हारी परगना के पर्वत श्रेणी का लोहा किस रूप में होता है ? 
इमलिया की खदानों का लोहा कैसा होता है ? 
इमलिया की खदानों का लोहा कहाँ के लोहे से बेहतर होता है ? 
पन्ना का लोह अयस्क किस किस्म का होता है ? 
सिमेरिया गाँव में किस किस्म का लोहा होता है ? 
पन्ना जिले में किसकी खदाने हैं ? 
हीरे की खदान और लोहे की खदान के बीच में कौन-सी नदी बहती हैं ? 
हीरे की खदान और लोहे की खदान के बीच में केन नदी किसकी भाँति बहती हैं ? 
कटोला की लोह अयस्क खदानें कहाँ पर फैली हुई हैं ? 
मोतेही की खदानों का लोह अयस्क कैसा है ? 
अमरौनिया , मुझगाँव एवं मोतेही की खदाने कहाँ पर स्थित है ? 
अमरौनिया , मुझगाँव एवं मोतेही लोह बटियाँ जमीन की सतह से कितने फीट नीचे पाई जाती है ? 
साईंगढ एवं चंद्रपुरा की खदानों में लोह अयस्क कहाँ स्थित होता है ? 
साईंगढ एवं चंद्रपुरा की खदानों के समीपवर्ती भाग से क्या निकलता है ? 
छापर पहाडियों में क्या प्रचुर मात्रा में पाया जाता है ? 
छापर पहाड़ियों की तलहटी किसके उभारो से छाई हुई है ? 
छापर पहाडियों के आसपास की पहाड़िया किससे अलग हो गई है ? 
भोजपुर गाँव के पास लोह-प्रस्तर से क्या निकाली जाती है ? 
सेरवा की छोटी सी खदान कहाँ पर है ? 
हीरापुर की खदान का लोह अयस्क कैसा है ? 
हीरापुर की खदान किसके पास होने के कारण इसका कच्चा माल प्राय: अन्य स्थान पर परिशुद्ध करने के लिए ले जाया जाता है ? 
पश्चिम में इससे और आगे भी कौन-सी नदियों के बीच में वेलदाना , सराय , धौरी सागर तथा अन्य स्थानों में अन्य खदानें भी हैं ? 
कटोला खदानों में लोह अयस्क कहाँ पर मिलता है ? 
कलिंगर एवं अजेयगढ की पहाडियों की तलहटी किससे निर्मित है ? 
कलिंगर एवं अजेयगढ की पहाडियों का ऊपरी भाग किससे निर्मित है ? 
तेंदुकैरा की खदाने कहाँ पर स्थित है ? 
तेंदुकैरा की खदानों में स्पष्ट रूप से क्या होता है ? 
तन्तुमय भूरा जल ऑक्साइड लोह अयस्क की कैसी चमक होती है ? 
तन्तुमय भूरा जल ऑक्साइड लोह अयस्क का अत्यंत सामान्य रुप क्या होता है ? 
तन्तुमय भूरा जल ऑक्साइड लोह अयस्क से क्या पैदा होता है ? 
सुरमा अपने कौन-से रंग से अलग होता है ? 
काला लोह अयस्क का सिरा कैसा होता है ? 
काला लोह अयस्क से क्या बनती है ? 
किसे काठकोयले के बारे में ज्ञान नहीं है ? 
काठकोयले से किसको गलाना पूर्णत: अनुपयुक्त होता है ? 
स्थानीय लोग लोहे को पिघलाने के लिए किसकी गुणवत्ता और प्रभाव से भलीभाँति परिचित होते है ? 
भट्टियों की आंतरिक ईकाई कौन-सी होती है ? 
भट्ठी कि ज्यामितिय रूपरेखा बनाने के लिए ( आरेख-१ आकृति १ एवं २ ) कौन-सी रेखा अनिश्चित होती है ? 
भट्ठी को रीचार्ज करने का बिन्दु कहाँ मिलता है ? 
भट्ठी पर किसका पलस्तर किया जाता है ? 
भट्ठी के उपांगोें को क्या कहा जाता है ? 
भट्ठी छोटी होने से किस चीज़ की अशुद्धि बडी मात्रा में रह जाएगी ? 
भट्ठी बड़े होने से क्या अधिक गल जाएगा ? 
परिमाणों का उत्पाद भट्ठी के लिए घनाकार भाग के कितने भाग के बराबर रहना चाहिये ? 
धोंकनियाँ किस की तरह विशिष्ट संरचना युक्त हैं ? 
धोंकनी को कैसे संचालित किया जाता है ? 
धोंकनी को किस से बनाया जाता है ? 
धोंकनी को बनाने की कला कहां विस्मृत हो गई थी ? 
लोहा पिघलानेवाले लोगों ने धोंकनी को बनाने की कला कहां से पुन: प्राप्त कर लिया ? 
धोंकनी के नोजल की संरचना की आकृति ज्यामितीय रूप में कैसे बनाया जाता है ? 
भट्ठी निर्माण का आयोजन कैसे किया गया है ? 
भट्ठी के ज्यामितीय अनुपात कैसे बनाए रखे गये हैं ? 
जब तक हाथ एवं उँगलियाँ नापने में कुशल हैं तब तक क्या होती रहेगी ? 
शोधक शाला किस चीज़ के समान एकदम नवीन हैं ? 
एक पिघलानेवाली भट्ठी में कितने शोधकशालाओं की जरूरत होती है ? 
शोधकशालाओं को बनाने के लिए किसका उपयोग होता है ? 
चिमनी का परिमाप भौतिक रूप में कैसा होता है ? 
प्रचालक किस पर बैठ कर उपस्कर से अपना काम करता है ? 
शोधकशाला की भट्ठी धोंकनी का एक कैसा भाग है ? 
शोधकशाला की भट्ठी का कार्य सामान्य रूप से कौन करता है ? 
भट्ठी का अत्यंत महत्वपूर्ण भाग कौन सा है ? 
हवा के झोंके के संबंध में भट्ठी बनाने में क्या पूर्ण रूप से आवश्यक है ? 
स्थानीय कारीगरों त्रुटि कहाँ है कैसे पता चल जाता ? 
धोंकनियों से भट्ठी में कौन सी क्रिया तीव्र की जाती है ? 
धोंकनियों में लकड़ी के नोझल की बजाय लम्बी लोहे की ट्यूबों से अनुरूप बनाकर क्यों रखते हैं ? 
भारत में आम उपयोग कौन-सी भट्ठी का किया जाता है ? 
शोधकशाला का और अधिक व्यापक रूप में किस लिए उपयोग किया जाता है ? 
प्रगलन एवं शोधन करने की विधि में भारतीय प्रगलनकर्ता केवल किस चीज़ का उपयोग करते हैं ? 
लोह अयस्क को छोटे छोटे अखरोट के आकार के टुकडों में तोड़ लिया जाता है लेकिन इसे क्यों न तो धोया जाता है , न इसे सेंका जाता हैं ? 
भट्ठी की चिमनी को किससे भरते हैं ? 
धोंकनियों को कितने लोग चलाते हैं ? 
भट्ठी के अंदर जानेवाली हवानली में बंधे एक लोहे के एक टुकड़े के आकार से क्या पता चलता है ? 
लोह अयस्क का विषम मिश्रण ही पिघलकर किस के रूप में निकल जाता है ? 
अवस्कर से मुक्त हुआ लोहा कैसे जम जाता है ? 
कौन सी प्रथा भारतीय लोह निर्माता में प्रचलित है ? 
उत्पादन तेंदूकैरा का लोह अयस्क उत्पादन कितने प्रतिशत तक है ? 
काठकोयला के संबंध में क्या कहना उचित होगा ? 
चार प्रगलन भट्टियों के उत्पादन के दैनिक विवरण से क्या पता चलता है ? 
लोहे की गुणवत्ता लोहा निकाल कर किसको भेजा जाता था ? 
सागर की खान के कैप्टन प्रेसग्रेव लोहे की गुणवत्ता लोहा निकाल कर क्या करता था ? 
गढाई करने तथा इसे उपयोग करने पर लोहा थोडा सा किस कारण सख्त होता है ? 
उच्च कोटि की पिटवाँ गढी हुई लोह किस में उपयोग किया जाता है ? 
चार भट्टियों में कच्चे लोह अयस्क के प्रगलन की मात्रा कितनी थी ? 
अगेरिया लोहे के एक टुकडे को विभक्त करने पर क्या पता चलता है ? 
किस तरह पता चला कि अगेरिया लोहे के टुकड़ा अत्यंत अच्छी किस्म का लोहा है ? 
गुडेरा मिट्टी का उपयोग किस लिए किया जाता है ? 
पाचड मिट्टी की उपयोग किस लिए किया जाता है ? 
अकैरा की नोझल से हवा अंदर जाती है तो भट्ठी में कितनी डिग्री के कोण से प्रदाहकता पर एवं समानंतर रूप में असर छोड्ती है ? 
सामान्य अंग्रेजी लोह सलाख से अत्यंत उच्च कोटि का पिटवाँ लोहा कितना निकलता है ? 
किस देश में भट्टियाँ सामान्यत: अभिलम्ब होती हैं ? 
भारत में भट्टियां किस प्रकार की होती है ? 
भट्टियों की चिमनियों पर सदैव क्या चढ़ाया जाता है ? 
किस राज्य को प्रति वर्ष १००० टन लोहा भेजा जाता है ? 
अंग्रेजी संक्रिया की पद्धति के सिद्धांतों के संबंध में अभी तक कौन पूरी तरह से अनभिज्ञ हैं ? 
विभिन्न प्रक्रियाओं की सम्पूर्ण जानकारी होने की गर्वोक्ति करने से पूर्व हमें किस व्यापार के संबंध में निश्चित रूप से काफी कुछ सीखना होगा ? 
उपयोगी कलाओं के अध्ययन के प्रति कौन उदासीन रहते हैं ? 
दार्शनिक कैसी बातों में अधिक उलझे रहते हैं ? 
भारत के उत्पादन की सादी , सस्ती और दीर्घ परम्परा के परिणाम स्वरूप प्रस्थापित पद्धति में सुधार और बदल कैसे किया जा सकता है ? 
अंग्रेजी पद्धति के लिए किस चीज़ की आवश्यकता होती है ? 
इंग्लैंड में कच्चे लोह अयस्क को शुद्ध करने के लिए क्या किया जाता है ? 
भट्टियों में हवा का दबाव कितना होता है ? 
भट्टियों में हवा का परिमाण कितना होता है ? 
एक जोड़ी भट्ठी के निर्माण पर कितनी लागत आती है ? 
ढले हुए लोहे को सलाखों में परिवर्तित करने के लिए इंग्लैण्ड में सामान्यत: कौन-सी प्रक्रिया की जाती है ? 
परिशोधन की प्रक्रिया में धातु कितने प्रतिशत घट जाती है ? 
परिशोधित ढलवाँ लोहा जब उत्कृष्ट धातु बन जाता है तब उसे किस भट्टी में डाला जाता हैं ? 
प्रति दिन कितना ढलवाँ लोहा तैयार किया जाता है ? 
प्रत्येक टन ढलवाँ लोहा तैयार करने के लिए लगभग कितने काठकोयले का उपयोग किया जाता था ? 
एक टन ढलवाँ लोहा तैयार करने के लिए कितना कोयला खर्च होता है ? 
ताजा काठकोयला डालने के साथ साथ इसमें और क्या डाला जाता है ? 
भारत के देशी लोगों द्वारा लोहे के प्रगलन की पद्धति कहाँ-कहाँ समान ढंग से अपनाई जाती है ? 
कच्चा लोह अयस्क मुख्यत: कैसा होता है ? 
देशी भट्टियों मे उपयोग की जाने वाली सामग्री क्या होती है ? 
कुम्हारी मिट्टी का यदि सावधानी पूर्वक चयन नहीं किया जाए तो क्या होता है ? 
धोंका नली कैसी होती है ? 
धोंकनियाँ किस चीज़ से बनाई जाती हैं ? 
भट्ठी को कितना भरा दिया जाता है ? 
धोंकनी को कब हटाया जाता है ? 
शेष लोहे को किस रूप में निकाल लिया जाता है ? 
देशी भट्टियों में लगभग कितने के पिंड बनते हैं ? 
ये पिंड कितने के हिसाब से बिकते हैं ? 
उत्कृष्ट पिण्ड में कितना लोहा होता है ? 
सामान्यत: उनमें कितना लोहा होता है ? 
देशी भट्टियां कैसी होती हैं ? 
दक्षिण भारत में यूरोपीय पूंजीपति द्वारा यहाँ उद्योग स्थापित करना क्यों कठिन है ? 
स्थानीय लोगों को क्या करने के लिए मनाया जा सकता है ? 
किस गुणवत्ता के संबंध में भारत को विभिन्न लेखकों से अत्यंत विरोधाभासी टिप्पणियाँ प्राप्त हुई हैं ? 
यदि निकृष्ट किस्म के अंग्रेजी लोहे की ठण्डी सलाख को मोड़ने के प्रयास किए जाएँ तो क्या होगा ? 
विशुद्ध लोहा कैसा होता है ? 
कैसा अंग्रेजी लोहा हथौड़े के घाव नहीं झेल सकता है ? 
कौन सा लोहा अच्छी गुणवत्ता वाला माना जाता है ? 
जब लोहे को बँटी हुई रस्सी के लच्छे की तरह मोड़ा जाता है तो क्या होता है ? 
देशी भारतीय लोहे में क्या होता है ? 
परीक्षण किया गया लोहा कितने उद्देश्यों के लिए प्रयुक्त किया जाता है ? 
अर्ध तन्तुमय तथा अर्ध दानेदार लोहा किन चीज़ों के निर्माण के लिए उपयोगी होता है ? 
कुछ देशी लोग जिस लोहे का निर्माण करते हैं उसमें क्या नहीं होता है ? 
लोहे में संसक्ति या लसलसापन न होने से क्या होता है ? 
किस कार्य की प्रवर्तमान पद्धतियों की जानकारी प्राप्त करने के प्रयास किए ? 
कपड़ों पर चटक रंग कैसे चढ़ता है ? 
भारत के लोग चूने को क्या कहते है ? 
चूने का उपयोग किसलिए किया जाता है ? 
चूना किसकी टक्कर का होता है ? 
चूने की क्या विशेषता है ? 
चूने का एक मुख्य तत्व किस चीज़ का एक प्रकार होता है ? 
यूरोप से आने वाले अंतिम जहाज का क्या नाम था ? 
भारत की कलाएँ कैसी हैं ? 
एस्सैक्स जहाज वापस यूरोप कब जाएगा ? 
भारत से कौन-सी पध्दति सिखने लायक है ? 
भारत के लोग चीज़ों को कैसे बनाते है ? 
उच्च कोटि का अश्मीभूत क्षार कैसा लवण है ? 
उच्च कोटि का अश्मीभूत क्षार की एक टन की क्या कीमत होगी ? 
संकोचक पदार्थ कहाँ प्रचुर मात्रा में पाया जाता है ? 
संकोचक पदार्थ क्या बनाने में गजब की भूमिका निभाता है ? 
सल्फ्यूरीय अम्ललौह युक्त ड्रपा से क्या बनती है ? 
स्टील के नमूने को क्या नाम दिया गया है ? 
भारतीय वुट्ज को कैसे मानते है ? 
वुट्ज दिखने में कैसे दिखता है ? 
दो बक्से यूरोप में किसके माध्यम से भेजे गये थे ? 
यूरोप में भेजे गए बक्सों में क्या था ? 
एक हंड्रेड वेईट ( ११२ रतल ) वूट्ज किसलिए रखा सकते हैं ? 
पैकेट में भेजे गए बीज कैसे है ? 
मेजर वाकर कौन है ? 
मलाबार के लोगों द्वारा बनाई गई पिस्तौल कैसी है ? 
भारत में क्या निर्मित नहीं होता है ? 
भारत में नशे के लिए किस चीज़ का उपयोग किया जाता है ? 
डामर जैसी अद्वितीय वनस्तपति उत्पाद कहां सामान्य उपयोग में नहीं लाई जाती है ? 
डामर गर्म या ठंडी होने पर कैसी होती है ? 
बनारस में ब्राह्मण वेधशाला' किसके द्वारा लिखित है ? 
कर्नल टी . डी . पीयर्स द्वारा लिखित 'ऑन द सिक्स्थ सेटेलाइट ऑफ सेटर्न' कहाँ पर उपलब्ध है ? 
ऑन द सिक्स्थ सेटेलाइट ऑफ सेटर्न' किस रूप में लिखा गया है ? 
एच . टी . कोलब्रुक द्वारा लिखित 'हिंदु बीजगणित' उनके १८१७ के लघुशोघ प्रबंध किस नाम से पहली बार प्रकाशित हुआ ? 
ईस्ट इंडीज में चेचक की टीकाकरण पद्धति का लेखाजोखा' किसके द्वारा प्रकाशित किया गया ? 
सन के उपयोग और भारत के कागज का निर्माण' लेख ' का क्या शीर्षक था ? 
भारतीय कृषि' मलबार एवं गुजरात की कृषि पर लेख किसके द्वारा लिखा गया है ? 
दक्षिण भारत में लोह सलाख का निर्माण' किसके द्वारा लिखा गया ? 
दक्षिण भारत में लोह सलाख का निर्माण' किस वर्ष में लिखा गया ? 
सर रॉबर्ट बार्कर कुछ समय के लिए किस सेना प्रमुख रहे ? 
सर रॉबर्ट बार्कर मार्च १७८१ में सरकार के साथ उनके सामंजस्यपूर्ण वोट के कारण किस उपाधि से सम्मानित किया गया ? 
रूबेन बरो सन् १७७० में ग्रीनविच में किसके सहायक नियुक्त किए गए ? 
जॉन ज्ञेफेनिया हॉलवैल किसके राज्यपाल थे ? 
जॉन ज्ञेफेनिया हॉलवैल का जन्म कब और कहाँ हुआ ? 
जॉन ज्ञेफेनिया हॉलवैल ने कोलकता में कौन-सा व्यवसाय आरंभ किया ? 
जॉन ज्ञेफेनिया हॉलवैल किसके राज्यपाल थे ? 
जॉन ज्ञेफेनिया हॉलवैल का जन्म कब और कहाँ हुआ था ? 
पीयर्स का निधन कब और कहाँ हुआ ? 
जॉन प्लेफेयर कौन थे ? 
जॉन प्लेफेयर का जन्म कब और कहाँ हुआ था ? 
जॉन प्लेफेयर ने किसका अध्ययन किया ? 
जॉन प्लेफेयर किस विश्वविद्यालय में गणित के संयुक्त प्रोफेसर के रूप में नियुक्त हुए ? 
सन् १८०७ जॉन प्लेफेयर किस रूप में नियुक्त हुए ? 
हेलेनस स्कॉट ईस्ट इंडिया कंपनी की किस सेना में आए ? 
सन् १८१५ में हेलेनस स्कॉट को लंदन में चिकित्सकों के महाविद्यालय में किस रूप में प्रवेश मिला था ? 
हेलेनस स्कॉट का चिकित्सा क्षेत्र में क्या योगदान दिया ? 
अलैक्जेंडर वॉकर का कार्यकाल क्या था ? 
अलैक्जेंडर वॉकर किस वर्ष ईस्ट इंडिया कंपनी से नियुक्त हुए ? 
वॉकर को बडौदा के राजनीतिक रेजीडेंट में कब नियुक्त किया ? 
श्री धर्मपालजी का जन्म कब और कहा हुआ ? 
किस वर्ष श्री धर्मपालजी कोंग्रेस के अखिल भारतीय सम्मेलन में गये थे ? 
श्री धर्मपालजी ने किस वर्ष में 'भारत छोडो' आन्दोलन में भाग लिया ? 
श्री धर्मपालजी किन-किन देशों की यात्रा की ? 
श्री धर्मपालजी किस वर्ष भारत वापस आये ? 
श्री धर्मपालजी किस वर्ष आल इण्डिया पंचायत परिषद के शोध विभाग के निदेशक रहे ? 
श्री धर्मपालजी अन्त तक कहां रहे ? 
फिलिस का स्वर्गवास कब हुआ ? 
धर्मपालजी के पुत्र डेविड क्या करते हैं ? 
धर्मपालजी की पहिली पुत्री रोझविता क्या करती हैं ? 
धर्मपालजी के मित्र एवं मार्गदर्शक कौन कौन हैं ? 
धर्मपालजी की दृष्टि में अवतार पुरुष कौन है ? 
परम्परागत रूप से भारतीयों का राजसत्ता अथवा सरकार के प्रति सामूहिक अथवा व्यक्तिगत रूप से कैसा भाव होता है ? 
२०वीं शताब्दी में सरकार के अन्याय , निर्दयता और क्रूरता का भारतीयों का विरोध कितने प्रकार से व्यक्त हुआ है ? 
२०वीं शताब्दी में सरकार के अन्याय , निर्दयता और क्रूरता का भारतीयों का विरोध किन दो प्रकार से व्यक्त हुआ है ? 
दूसरे प्रकार का नि:शस्त्र विरोध का श्रेय किसको प्राप्त है ? 
दूसरे प्रकार के नि:शस्त्र विरोध का मूल किस शताब्दी में दिखाई देता है ? 
विद्वानों के एक समूह के अनुसार , गांधीजी को इन हथियारों की प्रेरणा किससे मिली ? 
महात्मा गांधी के सविनय कानूनभंग के किस संबंध में अनेक निवेदन हुए हैं ? 
एक विद्वान के मतानुसार , सरकार की अन्यायपूर्ण सत्ता के विरुद्ध प्रतिकार के कर्तव्य का स्वनिवेदन किसके निबन्ध में मिलता है
थोरो का निबन्ध 'रेजिस्टेन्स टु सिविल गवर्नमेन्ट' किस क्रांति का आधार बना था ? 
एक अन्य लेखक के मतानुसार गांधीजी थोरो , विलियम लॉयड गेरिसन और टॉलस्टॉय से प्राप्त हुए पाठ को क्रियान्वित करने के लिए किसके साथ सहमत हुए थे ? 
अनेकों विद्वान गांधीजी की प्रेरणा को किनके उदाहरणों में देखते हैं ? 
धरना , हड़ताल और देशत्याग ( तमाम सम्पत्ति के साथ जमीन छोड़ देना ) की भारतीय परंपरा का ध्यान रखते हुए दिवाकर किस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं ? 
दिवाकर क्या बताते हैं ? 
महात्मा गांधी के राजकीय दर्शन के एक विश्लेषक के मतानुसर , असहयोगपूर्ण प्रतिकार की गांधीजी की पद्धति किस इतिहास में नई थी ? 
महात्मा गांधी के सामाजिक जीवन में असहयोग एवं सविनय कानूनभंग की पद्धति क्या थी ? 
सविनय कानूनभंग संबंधी थोरो का निबंध किसमें एक महत्त्वपूर्ण परिवर्तन है ? 
६० वर्ष बाद , महात्मा गांधी के लिये किस उद्देश्य की प्राप्ति के लिए सामूहिक क्रांति का एक साधन बन गया था ? 
कौन-से लेखक गांधीजी के असहयोग तथा सविनय कानूनभंग के शस्त्रों का भारत की प्राचीनता के साथ कुछ संबंध होना मानते थें ? 
कालेलकर को क्या लगता है ? 
अधिकांश लोग क्या मानते हैं ? 
जो राजा अपनी प्रजा की रक्षा नहीं करता उसका क्या करना चाहिए ? 
जेम्स मिल के मतानुसार , सत्रहवीं शताब्दी के उत्तरार्ध तथा अठाहवीं शताब्दी में , भारत में राजा को उसकी प्रजा किस प्रकार का आदर देती थी ? 
गांधीजी क्या मानते थे ? 
लोग कौन-सा कानून नहीं मानते थे ? 
गांधीजी के नेतृत्व में अधिकांशत: असहयोग और सविनय कानूनभंग का व्यापक प्रयोग किस कारण किया जा सका ? 
भारत के परंपरागत इतिहासकारों की अपेक्षा अधिक भारत में प्रवर्तमान राजा प्रजा के बीच के संबंध की सही जानकारी किसको थी ? 
महात्मा गाँधी और मिल के मंतव्य की सच्चाई के पर्याप्त प्रमाण कहाँ से मिल सकते हैं ? 
सरकार के दमनकारी और अत्याचारी कदम के सामने भारतीयों द्वारा उपयोग में ली जाने वाली कौन-सी पद्धतियाँ प्रमुख थीं ? 
सविनय कानूनभंग तथा असहयोग के अनेकों उदाहरण मुखर रूप से किससे बाहर आते हैं ? 
मद्रास पटनम शहर में क्रांतिकारियों ने किसके विरुद्ध प्रतिकार किया ? 
ब्रिटेन के शासन में शहर के जनता की एक जाति ने कितने पत्र लिखे ? 
ब्रिटेन के शासन में शहर के जनता की एक जाति ने अनेक पत्र लिखने के बाद चित्रकार एवं अन्य किसके पास एकत्रित हुए ? 
मद्रास पटनम शहर में ब्रिटिशरों ने किनकी भर्ती की ? 
कनारा ( कर्नाटक ) में एक आंदोलन की घटना कब हुई ? 
किसानों की सरकार से क्या शिकायत है ? 
वस्तुत: जिस घटना को लेकर लोग हिंसा पर उतर आते थे , वह लगभग किस चीज़ का प्रतिकार था ? 
स्वतन्त्र अध्ययन का विषय क्या है ? 
मूल्यों की समानता नष्ट कब हो गई ? 
अठारहवीं और उन्नीसवीं शताब्दी के ब्रिटीश शासकों की नैतिक अथवा मानसिक दुनिया किसकी दुनिया से सर्वथा विपरीत थी ? 
जेम्स मिल 'सामान्य चलन' किस चीज़ को कहता है ? 
ब्रिटिश शासन स्थापित होने तक प्रवर्तित 'दमन के विरुद्ध विद्रोह' को जेम्स मिल क्या कहता है ? 
बीसवीं शताब्दी के प्रारम्भ में गोपालकृष्ण गोखले के अनुसार क्या लगता था ? 
प्रचलित अभिप्राय से विरुद्ध १७८४ के बाद इस्ट इन्डिया कम्पनी ने किसमें शायद ही कोई बड़ी भूमिका निभाई थी ? 
बहुत से किस्सों में , भारत के लिए १७८४ के बाद से कौन-सी जवाबदारी बोर्ड ऑव कमिश्नर्स की हो गई ? 
बहुत से किस्सों में , भारत के लिए १७८४ के बाद से अति महत्त्वपूर्ण विस्तृत सूचनाओं का प्रथम मसौदा तैयार करने की जवाबदारी किसकी हो गई ? 
बोर्ड ऑफ कमिश्नर्स ब्रिटिश संसद में कैसे बनाया गया था ? 
बोर्ड ऑफ कमिश्नर्स सावधानी से कब तक जवाबदारी निभाता रहा ? 
बंगाल राज्य में ब्रिटिश प्रशासन तंत्र का सर्वोच्च प्रमुख कौन था ? 
१७५० में उसकी रचना भारत के लिए किसकी सूचना के आधार पर की गई थी ? 
रहस्य , राजकीय , सेना , लोक , कर और न्यायिक विभागों का संचालन कहाँ से होता था ? 
गवर्नर जनरल इन काउन्सिल की बैठक कब और किसके के लिए होती थी ? 
बेठक में उपस्थित उन विभागों के सचिव के द्वारा संबंधित संस्था को किन चीज़ो की जानकारी दी जाती थी ? 
ब्रिटिश शासनकाल में सामान्य रूप से सभी संस्थाओं का प्रमुख 'काउन्सिल का सदस्य' क्या काम करता था ? 
ब्रिटिश शासनकाल में पुलिस निरीक्षण तथा कानून और व्यवस्था के निश्चित कार्य किसके पास थे ? 
ब्रिटिश शासनकाल में सामान्य रूप से , बोर्ड ऑव् रेवेन्यू किससे पत्र व्यवहार करता था ? 
ब्रिटिश शासनकाल में सामान्य रूप से , समाहर्ता को कौन सूचना देता था ? 
गर्वनर जनरल इन कॉउन्सिल के न्यायिक विभाग द्वारा किसको सूचना तथा पत्र प्राप्त होते थे ? 
न्यायाधीश को किसके द्वारा सूचना तथा पत्र प्राप्त होते थे ? 
किन जिलों में दो अन्य स्वतंत्र और उच्च सत्ताएँ थीं ? 
बनारस और संभवत: अन्य जिलों में कितने अन्य स्वतंत्र और उच्च सत्ताएँ थीं ? 
समाविष्ट किए गए सभी अभिलेख गांधीजी के किन आंदोलन के श्रेष्ठ उदाहरण हैं
विनियम के अनुसार किन पर लादने की और कितने प्रतिशत कर लेने की व्यवस्था थी ? 
कर का किसके साथ कोई लेना देना नहीं था ? 
ब्रिटिश शासनकाल में जिन मकानों अथवा दूकानों को करमुक्ति दी गई थी उनमें किनका समावेश होता था ? 
ब्रिटिश शासनकाल में कर कब एकत्रित किया जाता था ? 
ब्रिटिश शासनकाल में कर सम्बन्धी आदेश किस प्रकार का था ? 
योगानुयोग ब्रिटिश शासनकाल में किसको मिलनेवाला ऐसा कमिशन असाधारण नहीं माना जाता था ? 
इस कर से कुल अनुमानित आय एक पूरे वर्ष में रु . कितनी लाख थी ? 
उस समय लादे गए विभिन्न नए अथवा अधिक कर से प्राप्त होने वाली कुल अपेक्षित आय में यह कर कितने प्रतिशत हो ऐसी अपेक्षा थी ? 
१८१०-११ की बंगाल राज्य की कुल कर आय कितनी थी ? 
ब्रिटिश शासनकाल में लादे गए अन्य करों के अनुपात में कर किसका मुद्दा बन गया ? 
गाँव खाली कर जाने जैसे अंतिम कदम क्या सूचित करते हैं ? 
नगारिक अवज्ञा के आधुनिक आंदोलन में हुई हिंसा तथा उसके विरुद्ध काम लेने वाली सत्ता द्वारा हुई प्रतिहिंसा किसकी अपेक्षा करती है ? 
माइकल वाल्झर क्या मानते हैं ? 
ब्रिटिश शासनकाल में विरोध कहाँ से शुरू हुआ ? 
बनारस में सबसे अधिक क्या विद्यमान थी ? 
मकान पर लगाए जाने वाले कर के संबंध में क्या कहा गया है ? 
मकान कर के विषय में और क्या स्पष्ट हो गया ? 
ब्रिटिश शासनकाल में लगभग ५० , ००० मकानों में से १/३ क्या थे ? 
ब्रिटिश शासनकाल में बनारस के किनके लिए बहुत भारी मुसीबत खड़ी होती थी ? 
बनारस नगरवासियों पर किन करों का भार है ? 
बनारस में ब्रिटिश सरकार ने लादा हुआ नया कर उनके लिए कैसा है ? 
पिछले १० वर्ष में चीज वस्तुओं का भाव कितना बढ़ गया है ? 
ब्रिटिश शासनकाल में कर लागू करने में सर्वप्रथम कौन थे ? 
ब्रिटिश शासनकाल में कर लागू करने में सर्वप्रथम बनारस के ही सत्ताधीश थे , इसका कारण क्या था ? 
बनारस के समाहर्ता ने , बनारस के न्यायाधीश को मकान कर वसूल करने के लिए कब जानकारी दी ? 
समाहर्ता ने बनारस के न्यायाधीश से क्या प्रार्थना की ? 
बनारस के न्यायाधीश ने समाहर्ता के पत्र का उत्तर कब भिजवाया था ? 
ब्रिटिश शासनकाल में बनारस के न्यायाधीश ने क्लेक्टर को क्या आश्वासन दिया था ? 
ब्रिटिश शासनकाल में अंकन प्रारम्भ होने पर भी क्या होता रहा ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश ने कोलकता में ब्रिटिश सरकार को कब सूचित किया ? 
ब्रिटिश शासनकाल में बनारस में किसी भी व्यक्ति की ओर से इस साजिश से वापस लौटने का तनिक भी संकेत होने पर क्या होता है ? 
ब्रिटिश शासनकाल में बनारस में क्या करने के बावजूद षडयंत्र कायम था ? 
कोर्ट ऑव अपील और कोर्ट ऑव सर्किट के न्यायाधीश का किस पर अच्छा प्रभुत्व था ? 
ब्रिटिश शासनकाल में बनारस में मकान कर के विरोध में लोगों ने निर्णय कर लिया ? 
ब्रिटिश शासनकाल में कार्यवाहक न्यायाधीश अपने द्वारा उठाए गये किन कदमों से खुश था ? 
ब्रिटिश शासनकाल में किस स्थिति पर अधिक विश्वास रखना उचित नहीं था ? 
ब्रिटिश शासनकाल में धार्मिक नेता और अन्य गणमान्य लोग क्या कर रहे थे ? 
ब्रिटिश शासनकाल में प्रत्येक जाति के अग्रणी को क्या करने के लिए बाध्य किया जाता था ? 
ब्रिटिश शासनकाल में बनारस शहर के लोगों ने खास दूतों की नियुक्ति क्यों की ? 
ब्रिटिश शासनकाल में धार्मिक नेता कैसा प्रयास करते थे ? 
ब्रिटिश सरकार का क्या मानना था ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश के अनुसार बनारस के लोगों को और क्या बता देना चाहिए ? 
सरकार द्वारा उठाए गए कदम के समाचार कैसे और किसको पहुँचाए जाएँ ? 
ब्रिटश सरकार ने ७ जनवरी को किस संबंध में सूचनाएँ भेजीं ? 
ब्रिटश सरकार के घोषणापत्र में क्या बताया गया था ? 
गंभीरता से विचारणा करने पर गवर्नर जनरल इन काउन्सिल को क्या लगा ? 
कैसे निवास स्थानों से सरकार का आय प्राप्त करने का हेतु नहीं हो सकता ? 
बनारस की जनता द्वारा प्रस्तुत किए गए आवेदन का क्या हुआ ? 
ऐसे लोगों को क्या समझाने की संभावना भी नहीं है ? 
उन्हें सबसे अधिक चिन्ता किस बात की थी ? 
राज्यसत्ता की अवमानना करने की स्थिति यदि बनी रहे तो क्या होगा ? 
सरकार के विनियम १५ , १८१० को चालू रखने के प्रस्ताव की जानकारी होते ही मुहल्लों में क्या वितरित होने लगे ? 
अत्यन्त आपत्तिजनक और उत्तेजनापूर्ण पर्चे प्राप्त करके देने वाले लोगों को क्या इनीम घोषित किया गया ? 
किस कारण से जनता की एकता और विश्वास क्रमश: टूटते गए ? 
जो लोग समूह में शामिल हो कर कोलकता नहीं जा सकते उन्हें क्या कहा गया ? 
आवेदन को मान्य न करने का कारण क्या था ? 
जनता के झुक जाने के बावजूद परिस्थिति कैसी थी ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश की रिपोर्ट को ध्यान में रखते हुए , सरकार ने क्या कहा ? 
गवर्नर जनरल इन काउन्सिल को क्या उचित नहीं लगता है ? 
राजद्रोही और अन्यायपूर्ण आचरण करनेवाले बनारस के लोगों को आम माफी देने के विषय में गवर्नर जनरल इन काउन्सिल का क्या मत था ? 
निवासियों के आवेदन की ओर ध्यान देने का आदेश न्यायाधीश ने बनारस के राजा और अग्रगण्य निवासियों को कब भेजा ? 
अधिकारियों को किसके मकान की विस्तृत जानकारी लाने के लिए कहा गया ? 
अधिकारियों को किस तरह की जानकारी का पत्रक तैयार करने के लिए कहा गया ? 
फरवरी के प्रारम्भ में ही क्या स्पष्ट हो गया था ? 
बनारस के लोग किस मुद्दे और उसके लिए उठाए गए कदम के संबंध में आपत्ति कर रहे थे ? 
बनारस के समाहर्ता ने , दिनांक २ जनवरी के पत्र में क्या बताया था ? 
पटना के न्यायाधीश ने सरकार को क्या भेज दिया था ? 
सरकार ने दिनांक ८ जनवरी को न्यायाधीश को क्या लिखित उत्तर दिया ? 
पटना के न्यायाधीश को सावधान करते हुए क्या लिखा था ? 
आत्यंतिक स्थिति का निर्माण होने पर सरकार ने क्या करने की सलाह दी गई ? 
जो महाजन अपने मकान छोड़कर खेतो में रहने चले गए हैं उन्होंने क्या वचन दिया ? 
मकान कर से उत्पन्न असंतोष कैसा था ? 
भागलपुर की घटनाओं के दौरान क्या देखा गया था ? 
भागलपुर में मकान कर के विरुद्ध क्या हुआ था ? 
दिनांक २ अक्टूबर को भागलपुर के समाहर्ता ने क्या बताया ? 
भगलपुर में न्यायाधीश को क्या अधिक उचित लगा ? 
समाहर्ता को न्यायाधीश की सूचना कैसी लगी ? 
समाहर्ता के अनुसार सरकार को क्या करना चाहिए ? 
सरकार ने न्यायाधीश को क्या आदेश दिया ? 
हमला करने वालों से बच कर समाहर्ता कहाँ भागा ? 
कोलकता स्थित सरकार को क्या स्वीकार्य नहीं था ? 
कोलकता स्थित सरकार ने समाहर्ता की किस जानकारी को सही मान लिया ? 
सरकार ने उस समय अतिरिक्त सेना की पलटन भेजना क्यों उचित माना ? 
भागलपुर में सरकार का प्रस्ताव सार्थक क्यों नहीं हुआ ? 
भागलपुर में न्यायाधीश कैसा मार्ग पसंद करते थे ? 
शाहजंगी पर एकत्रित लोगों को बिखेरने के लिए क्या किया ? 
शाहजंगी पर हज़ारों लोग क्यों एकत्रित हुए थे ? 
लोगों को किस चीज़ का कोई डर नहीं था ? 
न्यायाधीश को क्या सलाह दी गई ? 
समाहर्ता ने आसपास के जिलों के न्यायाधीशों को क्या लिखा ? 
शांति स्थापना के तत्काल बाद ही क्या हुआ ? 
सरकार को भी क्या लगा ? 
कोलकता के बाहरी इलाकों में रहनेवाले यूरोपीयों ने क्या भरने से इन्कार किया था ? 
निरस्त करने वाला विनियम कब और किस रूप में पारित किया गया था ? 
कैसी वस्तुओं पर कर लगाने का एक विस्तृत ढांचा बना सकते हैं ? 
यदि मकान कर में बदल नहीं किए जाते तो क्या होता ? 
मकान कर के लागू होने से बहुत वर्षों पूर्व से क्या उभर रहा था ? 
किन स्थानों का जनसमाज सरकार के करतूतों के प्रति आशंकित होने लगा था ? 
मुर्शिदाबाद के लोगों को मकान कर के विषय में क्या लगा था ? 
लोग हजारों की संख्या में किसलिए निरन्तर इकट्ठे होते थे ? 
मकान कर के विषय में लोगों ने क्या घोषित किया था ? 
किन लोगों ने अपने अपने व्यावसायिक संगठनों का संकलन कर प्रतिरोध की योजना बनाई थी ? 
प्रदेश के सभी गांवों में किस चीज़ का वितरण करने के लिये दूत भेजे गये थे ? 
आन्दोलन जारी रखने के लिये और जिनका निर्वाह दैनन्दिन रोजगारी पर चलता था उनके परिवारों की सहायता के लिये क्या किया गया था ? 
लोगों की एकमति बनाये रखने के लिये संतों ने क्या किया था ? 
समूह किस प्रकार का था ? 
न्यायाधीश के मतानुसार विरोध प्रदर्शित करनेवाले फलक कैसे थे ? 
विरोध प्रदर्शित करनेवाले फलक लगाकर विरोध करना किस बात का संकेत था ? 
शासक और शासित के सम्बन्धों की जिस संकल्पना को लेकर बनारस के लोग जी रहे हैं वह किस तरह की थी ? 
भारत के लोगों को विरोध की पारंपरकि पद्धति का अवलम्बन करना व्यर्थ क्यों लगा ? 
कहाँ-कहाँ की घटनाओं और बनारस की घटनाओं में पूर्ण समानता है ? 
१८१०-१२ के कर अभिधान के समय में और १९२०-३० के नागरिक अवज्ञा आन्दोलन के समय में क्या एक ही था ? 
महात्मा गांधी के असहयोग और नागरिक अवज्ञा का व्यापक प्रसार और आत्यन्तिक सफलता का एक कारण क्या हो सकता है ? 
गांधीजी के व्यक्तित्व से प्रभावित हो कर अनेक अंग्रेज अधिकारी क्या सोचने लगे थे ? 
क्या करना भारत की परम्परा में है ? 
प्रजा और सरकार के आपसी सम्बन्धों के क्षेत्र में असहयोग और नागरिक अवज्ञा की क्या भूमिका है ? 
१८१०-११ में सत्ताधीश बार बार क्या कह रहे हैं ? 
२० जनवरी १८११ को स्थिति की जानकारी देते हुए बनारस का न्यायाधीश का क्या कहना है ? 
महात्मा गांधी के प्रयासों के बावजूद भारत के सर्वजनसमाज में क्या समान रूप से परिलक्षित नहीं होता है ? 
बनारस के लोगों की तरह एक बार दबा दिये जाने के बाद क्या शान्त हो जाती है ? 
किन प्रतिमानों को बदलने के लिये असहयोग और नागरिक अवज्ञा का अवलम्बन किया जा सकता है ? 
असहयोग और नागरिक अवज्ञा का उग्र और बहुचर्चित विरोध किसने किया था ? 
असहयोग और नागरिक अवज्ञा का उग्र और बहुचर्चित विरोध कब किया ? 
अर्धशिक्षित लोगों के मानस में राष्ट्रभक्ति के श्रेष्ठ प्रकार के रूप में जिस नागरिक अवज्ञा की संकल्पना प्रस्थापित की जा रही है वह क्या है ? 
किस बात को स्मरण में रखना आवश्यक है ? 
समय के साथ-साथ भारतीय राष्ट्रवाद के एक मात्र प्रतीक कौन बन गये ? 
१९३० के मध्य से असहयोग और नागरिक अवज्ञा किस रूप में प्रस्थापित हो गये ? 
सत्याग्रह को नकारने का क्या अर्थ होगा ? 
के . सन्तानम् के अनुसार कुछ खास अपवादात्मक किस्सों को छोड़ किसके विरुद्ध सत्याग्रह न्यायोचित नहीं है ? 
सन्तानम् जैसे लोगों को भी अपने मूलभूत अधिकारों की रक्षा हेतु किस चीज़ की आवश्यकता महसूस होती है ? 
किसमें सत्याग्रह और असहयोग को विधिसम्मत शस्त्र माना जाना चाहिये ? 
१९२० के दशक से कौन सा विरोध तत्त्वत: भिन्न स्वरूप का है ? 
अधिकार के पदों पर और जिम्मेदारी निभानेवाले लोग क्या बहुत पंसद नहीं करते ? 
लोकतांत्रिक शासकों को क्या समझना चाहिये ? 
यू . एन . ढेबर और के . सन्तानम् ने किस ओर संकेत किया है ? 
सन्तानम् के अनुसार किसकी रक्षा के लिए सत्याग्रह त्वरित उपलब्ध शस्त्र है ? 
ब्रिटिश का किसके बारे में मानस निश्चित नहीं था ? 
भारत के कुछ हिस्सों में शासितों ने भले ही ब्रिटिशों के शासन को स्वीकार किया हो तो भी शासन करने का अधिकार किसको नहीं था ? 
पूरे ब्रिटिश शासनकाल में कौन-सी भावना प्रवर्तमान रही ? 
रोबर्ट क्लाईव का भारत के लिए क्या मत था ? 
सारी सैनिकी या नागरिक देशी संस्थाएँ क्यों ब्रिटिश की चाकरी कर रहे है ? 
मेटकाफ के अनुसार ब्रिटिशों के लिए किस चीज़ का भय सब से बड़ा नहीं है ? 
मेटकाफ के अनुसार ब्रिटिशों के लिए कौन-सा भय सब से बड़ा है ? 
मैटकाफ ने भारत के बारे में क्या परामर्श दिया था ? 
भारत में स्थिति का इस प्रकार का आकलन कौन समान रूप से करते थे ? 
भारत की स्थिति का आकलन किसमें परिलक्षित होता था ? 
ब्रिटिशों को राज्य करने के लिए उनके द्वारा स्थापित कौन-सा ढांचा गलत नहीं हो सकता ? 
शासक और शासित में क्या जितना अधिक होता है उतनी ही क्रान्ति के प्रयोग की आवश्यकता कम होती है ? 
अनेक उपायो के समान और कौन से दो उपाय सबकुछ सुलझा नहीं सकते है ? 
किस कालखण्ड में शासक और शासितों के मूल्य समान नहीं थे ? 
किसकी प्रतिभा , अप्रतिहत साहस और अतुलनीय संगठनात्मक कुशलता का ही जादू था ? 
असहकार और सविनय कानूनभंग की घटनाएँ कब घटी थीं ? 
विनोबा भावे के अनुसार सत्याग्रह का आश्रय कब लेना उचित कहा जा सकता है ? 
तत्कालीन समय में देश में कौन सी स्थिति विवादास्पद है ? 
व्यापक भुखमरी और असुरक्षा को दूर करने के लिए कानून की सम्मति और तरफदारी किसमें दी गई है ? 
१८५७ में कितने यूरोपीय सैनिक थे ? 
पत्र के द्वारा बनारस के समाहर्ता ने कार्यवाहक न्यायाधीश से मकानों और दूकानों पर कर वसूलने के लिए किस चीज़ की अपेक्षा है ? 
कर वसूल करने हेतु समाहर्ता का क्या प्रस्ताव है ? 
मकानमालिक और उसमें रहनेवालों को कौन सा विनियम लागू करने के संबंध में जरूरी नोटिस पहुँचाना चाहिए ? 
मकानों और दूकानों की संख्या लेते समय में कौन बाधा उत्पन्न कर सकता है ? 
मकानों और दूकानों के कर वसूल करने के लिए विनिमय की कौन-सी धारा रची गई है ? 
मकानों और दूकानों के कर वसूल करने के लिए किस विनियम के द्वारा इसकी सीमा का निर्धारण हुआ है ? 
बनारस के कार्यवाहक न्यायाधीश कौन है ? 
मकानों को क्रमांक देने का काम किसको सौंपा गया है ? 
श्रीमान मुहम्मद तकी खान कैसे व्यक्ति है ? 
बनारस के समाहर्ता कौन है ? 
बनारस के न्यायाधीश नें किस पत्र की प्रति नगर के सभी थानों में भेज दी है ? 
विनियम १५ , १८१० के अनुसार कर लागू करने की व्यवस्था के प्रति नगर के सभी लोगों में क्या फैलने से स्थिति गंभीर बनी है ? 
स्थानीय निवासियों ने आवेदन किस तरह से दिए हुए हैं ? 
सभी आवेदन किस संबंध में दिए गए हैं ? 
आवेदकों ने आवेदनो में किसका उल्लेख किया है ? 
नगर में अनेक फाटकों पर स्थानिक पहरेदार का निभाव किसके द्वारा होता है ? 
लगभग कितने मकानों का अंकन हुआ है ? 
कर व्यवस्था से कुल कितनी राशि एकत्र होती है ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश ने क्या स्वीकार करके लोगों के मन में अपेक्षा निर्माण की है ? 
न्यायाधीश ने सरकार को बनारस के निवासियों द्वारा छिडे संघर्ष और सभी निवासियों में उठे आक्रोश की स्थिति के संबंध में सूचना देते हुए कब पत्र लिखा था ? 
उपद्रवी लोगों की भीड़ कहाँ एकत्रित हो गई थी ? 
संघर्ष की स्थिति वापस कब निर्माण हुई ? 
बनारस नगर के कौन से वर्ग एकमत होकर संघर्ष में साथ थे ? 
दिनांक २६ को किसने अपना काम बंद कर दिया ? 
अंतिम संस्कार का काम बंद होने के कारण शवों को कहाँ बहाना पड़ा ? 
किसे इस संवेदनशील स्थिति में उनके विवेक के आधार पर मुक्त नहीं छोड़ देना चाहिए ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश के प्रयास का क्या परिणाम हुआ ? 
सभी प्रयास विफल होने का क्या परिणाम हुआ ? 
संघर्ष का सबसे अधिक प्रभाव किस पर पड़ा है ? 
यदि कोई व्यक्ति संघर्ष में शामिल नहीं होता है तो क्या करते है ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश नें विरोध शान्त करने के लिए क्या किया है ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश ने संघर्ष को शांत करने के लिए किसे व्यक्तिगत पत्र लिखकर प्रार्थना की है ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश ने किससे मिलकर लोगों की मानसिकता के बारे में विस्तारपूर्वक समझाया और किसी भी प्रकार की आपातकालीन स्थिति निर्माण होते ही तैयार रहने के लिए सूचित किया ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश नें किसे भेजने का निर्णय लिया है ? 
कहाँ पर रोष व्याप्त है ? 
लोगोें का रोष किस पर उतर सकता है ? 
किसकी कठिनाई बढ़ गई है ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश को किसका सहयोग नहीं मिल रहा है ? 
बनारस के कार्यवाहक न्यायाधीश नें किसे समझाकर अपने अधिकार का उस उत्पात के विरुद्ध उपयोग करने के लिये कहा ? 
सरकार की ओर से कुछ आदेश आने की अपेक्षा से एकत्रित हुए लोगों में क्या फैलने लगी है ? 
संघर्ष करने वाले लोगों को किन लोगों का समर्थन था ? 
किस स्थिति पर अधिक विश्वास रखना उचित नहीं है ? 
कौन अभी भी अपने इरादे में अविचल लगते हैं ? 
किस तरह की स्थिति अब निर्माण होने लगी है ? 
मास के प्रारम्भ में कैसी संकटपूर्ण स्थिति निर्माण हुई थी ? 
जो लोग संघर्ष में भाग लेने के इच्छुक नहीं थे उन लोगों को क्या करने के लिये बाध्य किया जाता था ? 
संघर्ष करने वालो का संगठन कैसे बन रहा था ? 
किसके संघर्ष में जुड़ते ही नदी पार करने में दोनों ओर के लोगों को भारी कठिनाई का सामना करना पड़ता था ? 
कौन सा व्यवहार लगभग ठप्प हो गया था ? 
किस बात से लोग थकने लगे थे ? 
न्यायाधीश के बुलाने पर कहाँ से समाहर्ता कल सायंकाल वापस आया ? 
कितने लोग धरने पर बैठ गए है ? 
प्रत्येक समुदाय के अग्रणियों ने किसे एकत्रित और एक होने के लिए कहा था ? 
सबसे अधिक दृढ वर्ग कौन सा था ? 
न्यायाधीश के अनुसार किनके विरूध्द घातक शस्त्रो का उपयोग नहीं होंगा ? 
न्यायाधीश किसके आदेश की प्रतीक्षा कर रहे है ? 
न्यायाधीश के अनुसार यदि लोग नहीं झुकते है तो उनके पास दो उद्देश्य क्या हो सकते है ? 
लोग किस बात की धमकी बार-बार दे रहे है ? 
जमीनधारकों में हलचल क्यों पैदा हो जाएगी ? 
कौन सी सेना सुलभ नहीं थी ? 
पटना के निवासियों ने बनारस के निवासियों को क्या लिख भेजा है ? 
बनारस का संघर्ष दूसरे लोगों के लिए किस तरह का उदाहरण बनेगा जिस पर दूसरे नगर खडे होंगे ? 
गर्वनर जनरल उन काउन्सिल को किस विनियम के तहत नगरों के मकान पर लागू किए गए कर हटाने के लिए कोई उचित कारण नहीं लगता है ? 
किसके सामने कर की बली देना उचित कदम नहीं होगा ? 
सरकार न्यायाधीश से किसे समर्थन देने की बात कर रही है ? 
आवेदकों ने अपने विरोध में क्या बताया है ? 
सरकार को क्या लगता है ? 
सरकार का आशय क्या है ? 
सरकार अपने अधिकारों का उपयोग कहां करेगी ? 
गवर्नर जनरल किन चीज़ों के सामने झुकनेवाली नहीं है ? 
जी . डोडस्वेल सरकार के सचिव ने बनारस के कार्यवाहक न्यायाधीश को जनवरी ५ , १८११ के पत्र में क्या लिखा ? 
पत्र में सरकार की किस भावना का उल्लेख मिलेगा ? 
अत्यन्त अनिच्छा से गवर्नर जनरल इन काउन्सिल को देश के सैन्य बल का प्रयोग करने की विवशता क्यों निर्माण हुई है ? 
नामदार गवर्नर जनरल इन काउन्सिल की क्या सलाह है ? 
विभिन्न सरकारी अधिकारियों को सरकार के कौन से प्रस्ताव की जानकारी देना जरूरी है ? 
काउन्सिल को घोषणा की नकल कौन सी भाषा में भेजने की भी सूचना मिली है ? 
घोषणा प्रकाशित करने तक काउन्सिल ने जनरल मैकडोनाल्ड को क्या निर्णय अपने विवेक से लेने के लिए कहां ? 
गवर्नर जनरल इन काउन्सिल के ध्यान में क्या आया है ? 
गवर्नर जनरल इन काउन्सिल ने प्रांत के ट्रप कमान्डर को क्या जरूरी आदेश अलग से दिया ? 
सानुकूल लगनेवाली वर्तमान स्थिति पर अधिक विश्वास करना उचित क्यों नहीं है ? 
विनियम १५ , १८१० अनुच्छेद १ के खण्ड ६ में क्या घोषित किया गया है ? 
गवर्नर इन काउन्सिल को प्रवर्तमान स्थिति में किस की प्रशंसनीय सेवा से अत्यधिक प्रसन्नता और संतोष हुआ है ? 
गवर्नर जनरल ने शिवनारायण सिंह को क्या देने का निश्चय किया है ? 
शिवनारायण सिंह को गवर्नर जनरल ने खिलावत देने का निश्चय क्यों किया है ? 
सरकार के लिए क्या अधिक महत्त्वपूर्ण है ? 
जब सरकारी आदेश हुए हैं तब गवर्नर जनरल इन काउन्सिल क्या कोई विशेष अनुदेश देने की स्थिति में है ? 
गवर्नर जनरल इन काउन्सिल अवश्य क्या चाहते हैं ? 
समाहर्ता को पत्र पहुंचाने की सलाह क्यों है ? 
विनियम १५ , १८१० की व्यवस्था लागू करने के संबंध में बनारस के कार्यवाहक न्यायाधीश को क्या भेजा जा चुका है ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश जी . डोडस्वेल ने बनारस के समाहर्ता को पत्र में क्या इच्छा व्यक्त की है ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश , बनारस सरकार ने सरकार को क्या विचारार्थ भेजा ? 
सरकार का प्रस्ताव लोगों में पहुंचाने के दूसरे दिन से ही लोग एकत्रित क्यों होने लगे ? 
जब सरकार का प्रचारपत्र कार्यवाहक न्यायाधीश बनारस सरकार को मिला तो उन्हें क्या लगा ? 
क्या मेजर जनरल मेक्डोनाल्डआवश्यकतानुसार बनारस सरकार को समर्थन देने की स्थिति में थे ? 
मेजर जनरल मैक्डोनाल्ड की क्या धारणा थी ? 
जनरल मैकडोनाल्ड कार्यवाहक न्यायाधीश बनारस को प्रत्यक्ष भेंट करने के लिए कहां और कब उपस्थित रहेंगे ? 
कौन से विभिन्न बिन्दुओं पर जनरल मैकडोनाल्ड कार्यवाहक न्यायाधीश बनारस के साथ लिखित विचार प्राप्त करना चाहते थे ? 
एकमत और एकजूट कौन हैं ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश का क्या मत था ? 
क्या कार्यवाहक न्यायाधीश का लोगों की विरोध प्रदर्शन के लिए कोई हिंसक गतिविधि अपनाने की पूर्वयोजना है ? 
बनारस के राजा से किस चीज़ की अपेक्षा की जा सकती ? 
मेजर जनरल मि . बर्ड को क्या बताते हैं ? 
मेजर जनरल जो कहते हैं , उसके विपरीत कौन कहता हैं ? 
श्री बर्ड के मतानुसार यदि लोग वापस लौटने लगे हैं तो उसका अर्थ क्या निकलता है ? 
मि . बर्ड के मतानुसार लोग वापस लौट कर कहां जाने के लिए एकत्रित हो रहे हैं ? 
हस्ताक्षर करने के बाद मेजर जनरल ने क्या बताया ? 
बनारस के कार्यवाहक न्यायाधीश ने सरकार को पत्र कैसे भेजा ? 
सरकार के विनियम १५ , १८१० को चालू रखने के प्रस्ताव की जानकारी होते ही मुहल्लों में क्या वितरित होने लगे ? 
अत्यन्त आपत्तिजनक और उत्तेजनापूर्ण पर्चे प्राप्त कर लेने वाले लोगों को क्या इनाम घोषित किया है ? 
कौन सा कार्य महत्त्वपूर्ण कर्तव्य बनता जा रहा है ? 
जनसामान्य क्यों इकट्ठा हुआ ? 
कैसी स्थिति से लोगों में काफी उलझन निर्माण हुई और अंतमें वे अधिकारियों को दूसरा आवेदन देने के लिए नए सिरे से तैयार हुए ? 
एक आवेदन प्रान्तीय न्यायालय के न्यायाधीश को क्या आशा से दिया था ? 
प्रान्तीय न्यायालय के न्यायाधीश से आवेदन को स्पष्ट रूप से अस्वीकृत कर दिए जाने पर क्या हुआ ? 
कुछ समझदार और विचारशील लोगों ने कठिनाई बढ़ जाने पर अपना क्या वापस ले लिया ? 
लोगों को क्या लगने लगा ? 
अंत में लोग उलझन और अनिश्चय से ग्रस्त होकर क्या मानने लगे ? 
लोगों का कौन सा प्रस्ताव कार्यवाहक न्यायाधीश बनारस ने मान्य नहीं किया ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश बनारस ने लोगों का प्रस्ताव क्यों मान्य नहीं किया ? 
सैयद अकबर अली खान ने क्या प्रस्तुत की ? 
बनारस के राजा कहां से वापस लौटे ? 
लोगों को क्या समझाया गया ? 
विकट परिस्थिति में माफी की बात किस चीज़ का उदाहरण बनेगी ? 
सैयद अकबर अली खान और मौलवी अब्दुल कादिर खान को उनकी समर्थक भूमिका के लिए सरकार ने क्या देने का सुझाव दिया ? 
कोर्ट ऑव अपील एण्ड सर्किट का आवेदन कैसे लोगों ने प्रस्तुत किये हैं ? 
क्या राजद्रोही और अन्यायपूर्ण आचरण करनेवाले बनारस के लोगों को आम माफी देना मान्यवर गवर्नर जनरल इन काउन्सिल को उचित लगता है ? 
मान्यवर काउन्सिल बनारस के कार्यवाहक न्यायाधीश के लिए संतोष के साथ प्रशंसा क्यों व्यक्त करते हैं ? 
आवेदन को वापस कर देना क्यों बुद्धिमत्तापूर्ण नहीं माना जाएगा ? 
क्या देश और प्रांत के हित में किसी भी सरकार को कर लागू करने का अधिकार है ? 
लगभग सभी निवासी किस के सामने झुकने को तैयार नहीं लगते हैं ? 
क्या गवर्नर जनरल इन काउन्सिल बनारस वासियों के आवेदन के बारे में कुछ करना उचित समझते है ? 
बनारस के न्यायाधीश को लोगों को समझाने का अवसर कब मिला ? 
गवर्नर जनरल इन काउन्सिल की क्या इच्छा है ? 
किस संबंध में समाहर्ता के साथ मिलकर रिपोर्ट तैयार किया जाए ? 
सरकार का क्या इरादा नहीं है ? 
सरकार का इरादा क्यों नहीं है कि निचले स्तर के लोगों को आवास कर के लिए निशाना बनाया जाए ? 
सरकार के पास कैसा प्रस्ताव आया ? 
कर माफी के उत्तर में सरकारी आदेश क्या था ? 
शिकायत अथवा असंतोष का कोई कारण क्यों नहीं बचता है ? 
जी . डोड्स्वेल एस्क कौन थे ? 
दिनांक ७ को प्रेषित पत्र का उद्देश्य क्या था ? 
गवर्नर जनरल इन काउन्सिल ने किस कदम के प्रति पूर्ण संतोष व्यक्त किया ? 
क्या घोषणा करवाई गई ? 
बंगाली में लिखे आवेदन पर किसने हस्ताक्षर किये थे ? 
एक अंग्रेज सज्जन क्या जानता है ? 
शहर के लोग क्यों मर रहे थे ? 
मकान कर की वसूली का कार्य कब से शुरू किया जानेवाला था ? 
बोर्ड के किस दिनांक के आदेश के अनुसार कर वसूलना शुरू कर दिया गया ? 
बाकीदारों पर जप्ती लाने के लिए यह अच्छा अवसर क्यों हो सकता था ? 
न्यायाधीश को घर में क्या मिला ? 
शाहजंगी पर क्या कहने पर लोग बिखर गए ? 
कोतवाल तथा अन्य पुलिस के लोगों को किस हेतु तैनात किया गया ? 
ट्रूपों को कहाँ तैनात किया गया ? 
महिलाओं और बालकों में क्या नहीं दिखाई दिया ? 
मकान कर वसूली किस प्रकार की गई ? 
किसे पूर्व में अधिसूचित विनियमों को ध्यान में रखते हुए उनके पालन में सर्तक रहने के लिए कहा गया है ? 
किसके द्वारा निर्धारित किया गया कर ऑफ रेवन्यू ने भी मान्य रखा है ? 
हिज़ एक्सेलेन्सी की क्या इच्छा है ? 
पत्र के अनुसार मि . यूविंग ने किससे कार्यभार संभाल लेना चाहिए ? 
किस कारण से समाहर्ता तथा सरकार के अधिकारियों को खतरा होने की आशंका व्यक्त की गई थी ? 
कौन सी बात कोतवाल की लापरवाही और जानबूझ कर किए गए दुर्व्यवहार का उदाहरण है ? 
किसके प्रति किसी भी प्रकार की नर्मी बरतना निरर्थक है ? 
न्यायाधीश के अनुसार समाहर्ता ने कैसा अभिप्राय दर्शाया है ? 
समाहर्ता पर हमला किसके कारण नहीं हुआ है ? 
समाहर्ता का बयान कैसा लगता है ? 
समाहर्ता पर हमला कैसी घटना के समान था ? 
समाहर्ता पर हमला क्या नहीं माना जा सकता है ? 
समाहर्ता पर हमला एक भीड़ का कृत्य न होकर क्या था ? 
किसकी गिरफ्तारी की गई थी ? 
हिल हाउस के नीचे कई हजार लोग किस वेश में भीड़ में इकट्ठा हुए थे ? 
पागल और शराब पीया हुआ लगनेवाला मनुष्य क्या खीचते हुए नीचे गिर पड़ा ? 
किसने उस मनुष्य को पकड़ लिया ? 
मि . क्रे क्राफ्ट कहाँ कूद पड़े ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश और समाहर्ता द्वारा , मकान कर वसूल करने में शीघ्रता का कार्य कैसा माना जाएगा ? 
मकान कर वसूल करने में शीघ्रता का कार्य की जाँच करने का कार्य कैसे माना जाएगा ? 
भीड़ क्यों एकत्रित हुई थी ? 
कुछ स्थानों पर कबसे शराब , मिठाई , पंडे , पुरोहितों , पुजारी और इधर- उधर ईंटों का ढेर दिख रहा था ? 
किसे बुलाकर पूछा जाए कि लोग भीड़ न करें , इस हेतु रोकथाम के उपाय के रूप में उन्होंने क्या कदम उठाया था ? 
पिछले दंगों की जांच किस तरह से होनी चाहिए ? 
कौन अन्य लोगों के समान ही मकानकर के भोग बने हुए हैं ? 
२१ अक्टूबर की शाम को सर किसके साथ भीड़ ने निश्चित ही कठोर व्यवहार किया होगा ? 
जी . डॉड्स्वेल को अनुसार किस कार्य में अच्छी प्रगति हुई है ? 
किस धारा के तहत लोगों के अनेक वर्गों को जो परवाना दिया जाता है ? 
किसने विनियम १५ , १८१० के तहत लगाए गए मकान कर के विषय में उसे शीघ्र निरस्त करने के लिए स्वीकृति दी है ? 
बोर्ड ऑफ रेवन्यू को क्या निर्देश दिया गया है ? 
किस स्थिति में कर आंशिक अथवा पूरा वसूल करना चालू रखेंगें ? 
समाहर्ता के प्रचार पत्र के अनुसार कर वसूली स्थगित करने के बाद पुन: चालू करने से क्या होगा ? 
किसने भागलपुर जिले में कर वसूली स्थगित करने के स्थान पर चालू रखना उचित माना है ? 
किसने सरकार के कर समाप्त करने के इरादे की लोगों को जानकारी दे दी है ? 
समाहर्ता ने कौन सा कार्य स्थिति देखकर रोक दिया है ? 
सरकार का आशय किसके बिना ही स्पष्ट हुआ है ? 
समाहर्ता को क्या जारी करने का अवसर कभी भी आ सकता है ? 
किसे सभी बातों में कोर्ट और विनियम के प्रति जिम्मेवार माना जाता है ? 
किसे कर वसूली में जब्ती का शिकार नहीं बनाया जा सकता ? 
किनके प्रति रोष और प्रतिकार की भावना भड़क उठी है ? 
पत्रों को किसमें दर्ज किया गया है ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश ने गत दिनांक २५ , दिसम्बर के प्रथम पत्र में क्या बताया है ? 
कार्यवाहक न्यायाधीश को जब तक सरकार की ओर से कोई आदेश नहीं आता तब तक समाहर्ता को किस बात के लिए समझा रहे हैं ? 
भीड़ को बिखेरने को बिखेरने के लिए क्या अनिवार्य लगता था ? 
किस विचार से मकान कर की व्यवस्था में कुछ परिवर्तन अथवा सुधार की गुंजाइश है ? 
मकान कर से मुक्ति देने की बात और किसके लिए की गई है ? 
लोग किसके प्रति अत्यन्त संवेदनशील होते हैं ? 
कौन सा कर किसी प्रकार का रोष अथवा असंतोष करनेवाला नहीं लगता ? 
जनता को उत्तेजित करने में कौन-कौन लग गए हैं ? 
लोग किन्हें तिरस्कृत कर रहे हैं ? 
विरोध और उपद्रव का संकेत किस तरह से मिल गया था ? 
बंगाल में निर्धारण के अनुसार मकान कर की कुल राशि कितनी होने जा रही है ? 
कोलकता शहर के उपनगरों में मकान कर वसूली और उसके वितरण के मुद्दे पर बोर्ड ऑफ रेवन्यू को रिपोर्ट और उससे संबंधित कार्यवाही का विवरण किसमें वर्णित है ? 
कोलकता में सरकार का शुद्ध खर्च कितना है ? 
६ अक्टूबर , १८१० को पारित प्रस्ताव के अनुसरण में किस पर विचार किया गया है ? 
किस चीज़ पर कर का प्रस्ताव सरकार के ध्यान पर लाया गया होगा ? 
कर लागू करने से क्या निर्माण हो गया है ? 
न्यायाधीश ने लोगों का रोष शांत करने और सरकार के आदेश आने तक किस बात के लिए समझाने का प्रयास किया था ? 
क्या जाना जा सकता है कमिश्नर कर्मचारी के पत्र से ? 
कोलकता निवासी जो कमिश्नर के घर एकत्रित हुए थे उनमें से कुछ लोगों ने क्या बताया था ? 
किस के लिए कोलकता का कर लिया जाता है ? 
कोलकता किस के हुकूमत और नियमों के अनुसार प्रशासन के अन्तर्गत है ? 
एक समय में सरकार की महत्त्वपूर्ण आमदनी क्या थी ? 
मुतरफा या व्यावसायिक परवाना कब समाप्त किया गया था ? 
मकानकर को क्या कहा जाता था ? 
नए कर लगाने से पूर्व चारों ओर से विचार क्यों कर लेना चाहिए ? 
टाउन ड्यूटी को समाप्त कर उसके स्थान पर क्या लागू किया था ? 
कर का प्रस्ताव कौन सी कमिटी प्रस्तुत करती है ? 
बनारस के कर्मचारियों की अत्यन्त न्यायपूर्ण सावधान एवं सतर्क एवं सुदृढ़ कार्यप्रणाली कैसी रही थी ? 
किस प्रकार का अधिकार पूर्ण रूप से प्रस्थापित कर उससे संबंधित कदम उठाने के लिए वर्ष १७८३ में विनियम ८ की उपधारा ८ में स्पष्ट रूप से बताया गया है ? 
बंगाल में राजस्व की अधिकांश आय कहाँ से आती है ? 
सेना की व्यवस्था करने के बाद बची हुई राशि कहां खर्च हो जाती हैं ? 
बंगाल और बिहार जैसे प्रान्तों में कैसा वातावरण स्थापित हुआ है ? 
प्रान्तों में किस से अधिकृतता बढ़ जाती है ? 
कमिश्नर फॉर अफेर्स ऑव इन्डिया का कोर्ट को क्या निर्देश है ? 
बंगाल सरकार को क्या पूछा गया है ? 
कोर्ट ऑव डायरेक्टर को अनुच्छेद क्यों तैयार करना था ? 
कौन सी वस्तुओं पर कर लगाने का एक विस्तृत ढांचा बना सकते हैं ? 
कर वापस लेने की व्यवस्था का काम किसकी सत्ता के साथ बिना समझौता किए करना चाहिए ? 
मकान कर क्या है ? 
क्या नया कर लागू होने पर कुछ हलचल होती है ? 
किसका पूर्वधारणा अथवा पूर्वानुमान करना संभव नहीं होता है ? 
विविध उपायों के दौरान अनुभव से क्या समझ में आया ? 
श्री धर्मपालजी की शिक्षा कहाँ हुई ? 
श्री धर्मपालजी ने पहली बार गांधीजी को कब देखा ? 
श्री धर्मपालजी ने खादी कब पहनना शुरू किया ? 
१९४९ में श्री धर्मपालजी इंग्लैण्ड , और अन्य देशों की यात्रा पर क्यों गये ? 
१९६४-६५ में श्री धर्मपालजी किस शोध विभाग के निदेशक रहे ? 
१९९३ से जीवन के अन्त तक श्री धर्मपालजी कहाँ रहे ? 
श्री धर्मपालजी का विवाह कब और किस के साथ हुआ ? 
फिलिस का स्वर्गवास कब हुआ ? 
फिलिस की स्मृति में कौन सा केन्द्र चल रहा है ? 
धर्मपालजी एवं फिलिस के कितने बच्चे हैं ? 
धर्मपालजी ने क्या कार्य किया ? 
क्या धर्मपालजी का अध्ययन , चिन्तन , अनुसन्धान विश्वविद्यालय से उपाधि प्राप्त करने के लिये या विद्वता के लिये प्रतिष्ठा , पद या धन प्राप्त करने के लिये था ? 
धर्मपालजी का अध्ययन किस लिये था ? 
धर्मपालजी के मित्र एवं मार्गदर्शक कौन थे ? 
धर्मपालजी की मूल पुस्तकें किस भाषा में हैं ? 
धर्मपालजी का स्वर्गवास कब और कहां हुआ ? 
शिक्षा के इतिहास के परिप्रेक्ष्य में अधिकांश लिखाई कब की शिक्षा पद्धति को केन्द्र में रखकर होती थी ? 
कौन से प्राचीन विद्याधामों के बारे में अनेक विद्वत्तापूर्ण ग्रन्थ उपलब्ध हैं ? 
पंडित सुखलालजी द्वारा लिखित बृहद ग्रन्थ कब प्रकाशित हुई थी ? 
कौन पंजाब में भारत की बुनियादी परंपरागत शिक्षा की अवनति के लिये अंग्रेजों की नीति को ही जिम्मेवार मानता है ? 
गाँधीजी के कथन को किस ने वैयक्तिक रूप से तथा अंग्रेज सरकार के प्रतिनिधि के तौर पर चुनौती दी ? 
गांधीजी के कथनों को गलत सिद्ध करने के एक मात्र आशय से लंदन विश्वविद्यालय के 'इन्स्टिट्यूट ऑफ एज्युकेशन' ( Institute of Education ) में क्या हुआ ? 
क्या गांधीजी को गलत सिद्ध करने में , हार्टोग ने अपनी स्वयं की विवेकबुद्धि का थोडा भी उपयोग किया था ? 
एक प्रामाणिक अंग्रेज की तरह पढाए गए तोते की तरह केवल भारत में स्थित अंग्रेजों की नीतियों का समर्थन कौन करता है ? 
कौन सी दो पुस्तकों की तरह धरमपाल जी की पुस्तक भी भारत के एक विशेष आयाम को प्रकट करती है ? 
धरमपालजी को वर्ष १९७२-७३ के लिए क्या प्राप्त हुई ? 
प्रभावी शिक्षा व्यवस्था का कब से ह्रास होने लगा था ? 
धरमपाल जी की पुस्तक पहली बार हिन्दी में कब प्रकाशित हुई ? 
धरमपाल जी की पुस्तक किस के लिए प्रेरणास्रोत बन गई थी ? 
भारतीय इतिहास से संबंधित विगत किस से हमें प्राप्त होता रहा है ? 
सदियों से जो भी विदेशी यात्री भारतभ्रमण के लिए आते थे क्या उनका भारत के साथ कोई सीधा संबंध था ? 
अंग्रेज भारत के वैधानिक शासक कब से बन बैठे थे ? 
ऑक्सफर्ड , केम्बिज तथा एडिनबर्ग जैसे प्रख्यात विश्वविद्यालयों का प्रारंभ कब हुआ ? 
ए . इ . डोब्ज ने क्या लिखा है ? 
व्यक्तिगत तौर पर बाइबल पढ़ने का अधिकार किन्हें था ? 
कारीगर वर्ग , नौकरीपेशा लोग कामसीखिये तथा छोटे किसान या उनसे निम्नवर्ग के लोग आदि को किस से पूर्णत: वंचित कर दिया गया था ? 
धर्मार्थ शालाओं ( Charity Schools ) का प्रारंभ करने का आशय क्या था ? 
विद्यालय में शिक्षा की अवधि के विषय में डोब्ज क्या लिखते हैं ? 
१८वीं शताब्दी में कौन से विद्यालयों की स्थिति बिगड़ गई थी ? 
सन् १८५१ के बाद कौन से विषय को शिक्षा में एक नियमित विषय का स्थान प्राप्त हुआ ? 
तक्षशिला या नालंदा विद्यापीठों का या बाद में १८वीं शताब्दीमें नवद्वीप" का जो महत्त्वपूर्ण स्थान भारत में था लगभग वही स्थान इंग्लैण्ड में कौन सी विश्वविद्यालयों का था ? 
१९वीं शताब्दी के प्रारम्भ में ऑक्सफर्ड में कितने महाविद्यालय थे ? 
ऑक्सफर्ड में मुख्य विषय के तौर पर क्या पढ़ाए जाते थे ? 
जेस्युडट पादरियों को भारत के किस क्षेत्र में जिज्ञासा थी ? 
कई विद्वानों का और किन-किन क्षेत्रों में लगाव था ? 
यूरोप के उच्च श्रेणी के लोगों को राजनीति , इतिहास और अर्थव्यवस्था जैसे विषयों में लगाव होने से , ये वर्णन कौन-सी भाषाओ में प्रकाशित हुए थे ? 
भारत और दक्षिण पूर्व एशिया के अन्य प्रदेशों के बारे में किस कारण से यूरोप में भारत को जानने की काफ़ी जिज्ञासा जगी ? 
भारत की राजनीति , तत्त्वचिंतन , विज्ञान और विशेष कर खगोलविज्ञान जैसे विषयों में किन विद्वानों ने गहरी रूचि ली थी ? 
इंग्लैण्ड के जिज्ञासुओं की भी किस क्षेत्र में जिज्ञासा बढ़ती ही गई ? 
जिज्ञासुओं में से अधिकांश किस युनिवर्सिटी के साथ जुड़े हुए थे ? 
एडम ने ज्होन मेक्फर्सन को भारत की कौन सी जानकारी इकट्ठी करने को कहा ? 
हिन्दुओं की प्राचीन परंपराएँ , इतिहास , साहित्य , बोधकथाएँ आदि समस्त किस चीज़ को उद्घाटित कर सकता है ? 
सन् १७७० के बाद , किन प्रदेशों में भारत के ज्ञान भण्डार , शास्त्र तथा विद्याधामों का अध्ययन हो रहा था ? 
प्रो . मेकनोशी जैसे विद्वान किस पक्ष में थे ? 
अंग्रेज अपने देश में किया हुआ कौन सा प्रयोग भारत में भी करना चाहते है ? 
भारत के लोगों को ईसाई मत के झण्डे के नीचे लाने लिए अंग्रेजो को क्या करना आवश्यक था ? 
विलियम विल्बरफोर्स ने भारत में ईसाई मत के प्रसार के बारे में क्या लिखा था ? 
अंग्रेजों ने भारत में किन महाविद्यालयों की स्थापना की ? 
किसी भी विषय पर नई नीति के निर्धारण से पूर्व क्या ठीक से समझ लेना आवश्यक होता है ? 
भारत के किस प्रांत मे देशीय शिक्षा' ( Indigenous Education Survey ) विषयक सर्वेक्षण द्वारा संकलित की गई जानकारी मूल स्वरूप में आज भी उपलब्ध है ? 
चेन्नाई प्रांत के सर्वेक्षण अधिकतर किस कालखंड की भारत की शिक्षा की स्थिति के बारे में पर्याप्त जानकारी देते हैं ? 
भारत की परंपरागत शिक्षा पद्धति कहाँ पर प्रचलित थी ? 
शिक्षा एक कैसी संकल्पना थी ? 
किस बात को चिंता का विषय कहा जाना चाहिए ? 
विलियम एडम के द्वारा किया गया निरीक्षण में उसने पहले विवरण में क्या लिखा है ? 
मुंबई प्रेसीडेन्सी के जी . एल . प्रेन्टरगास्ट नामक वरिष्ठ अधिकारी ने भारत की शिक्षा के बारे में क्या लिखा ? 
भारत के शिक्षा के परिदृश्य के निरीक्षणों को किसने गलत बताया ? 
१८वीं शताब्दी के अंत और १९वीं शताब्दी के शुरूआत के वर्षों में कई अंग्रेजों ने भारत तथा इंग्लैण्ड की शिक्षा की किन विषयों की तुलना की ? 
भारत में शिक्षा का प्रसार , शिक्षा पद्धति , पाठ्यक्रम आदि की गुणवत्ता और व्यापकता इंग्लैण्ड की अपेक्षा कैसी थी ? 
पाठशालाओं में छात्रों की उपस्थिति का अनुपात इंग्लैण्ड की अपेक्षा भारत में कैसा था ? 
भारत के शिक्षक इंग्लैण्ड के शिक्षकों की अपेक्षा किस तरह से काम करते थे ? 
भारत किस मामले में इंग्लैण्ड की तुलना में पीछे रह गया था ? 
भारत मे बड़े पैमाने पर व्याप्त शिक्षा व्यवस्था का क्या कारण था ? 
भारत में अंग्रेजों के शासन के पूर्व अत्यंत कठिन समय में भी राज्य की आय का बड़ा हिस्सा किसके लिए खर्च किया जाता था ? 
छात्रों की संख्या किन पाँच वर्गों में बतानी थी ? 
छात्रों की संख्या का योग कैसे प्राप्त किया जाता था ? 
कनारा जिले के समाहर्ता ने सर्वेक्षण के प्रत्युत्तर में किस बारे में जानकारी नहीं दी गई थी ? 
कनारा जिले के समाहर्ता का क्या मानना था ? 
बेल्लारी , कडप्पा , गुंटूर और राजमहेन्द्री जिलों के समाहर्ताओं ने किस तरह की जानकारी भेजी है ? 
तिन्नेवेल्ली , विशाखापट्टनम और तंजावुर जिलों के समाहर्ताओं ने क्या भेजकर अपना कर्तव्य निभाया है ? 
राजमहेन्द्री जिले के समाहर्ता का काम कैसा है ? 
सारिणी १ में प्रत्येक जिले में स्थित किनकी संख्या दी गई है ? 
विद्यालय तथा महाविद्यालयों की संख्या व उनमें अध्ययन कर रहे छात्रों की संख्या की जानकारी किसके द्वारा भेजी गई थी ? 
गंजाम और विशाखापट्टनम् के समाहर्ताओं ने विद्यालय तथा महाविद्यालयों की संख्या व उनमें अध्ययन कर रहे छात्रों की संख्या की जानकारी के बारे में क्या कहा ? 
सभी जानकारियों की समीक्षा चेन्नई प्रान्त की सरकार ने कब शुरू की थी ? 
कन्या और कुमार , ऐसे सभी छात्रों का जातिगत विभाजन कैसा है ? 
किन पांचों भाषाकीय क्षेत्रों का वर्गीकरण प्राप्त होने से उसकी उपयुक्तता और महत्त्व बढ़ जाता है ? 
भारत के लोगों में कौन सी मान्यता व्यापक रूप में है ? 
मान्यता सर्वथा कैसी सिद्ध होती है ? 
चेन्नई जैसे प्रांत में कुल जनसंख्या के ९५ प्रतिशत लोग किस वर्ण के थे ? 
मलबार जिले में द्विज छात्रों की संख्या कुल संख्या के कितनी थी ? 
किस जिले में ब्राह्मण और वैश्य छात्रों का कुल प्रतिशत ३५ जितना था ? 
किन जिलों में छात्रों का अनुपात कडप्पा जिले में २४ प्रतिशत से लेकर विशाखापट्टनम् में ५६ प्रतिशत के बीच था ? 
समूचे चेन्नई प्रान्त में कितनी पाठशालाओं में ही अंग्रेजी में शिक्षा दी जाती थी ? 
जिन १० पाठशालाओ में अंग्रेजी शिक्षा दी जाती थी उनमें से अार्कोट जिले में कितनी पाठशालाए थी ? 
नेल्लोर , उत्तर आर्कोट और मछलीपट्टनम में कितने पारसी विद्यालय थे ? , 
उत्तर आर्कोट में १ और कोइम्बटूर की पाँच पाठ शालाओं में किसकी शिक्षा दी जाती थी ? 
समाहर्ताओं ने किस ओर ध्यान नहीं दिया है ? 
पाठ शालाओं में शिक्षा का कार्य कब तक चलता था ? 
साधारणत: सभी स्थानों पर प्रात: कितने बजे शिक्षा का कार्य शुरू होता था ? 
पाठशालाओं की कार्यपद्धति , शिक्षा पद्धति और वहाँ पढाये जानेवाले विषयों के बारे में सुंदर वर्णन किसने अपनी पुस्तकों में दिया है ? 
कुछ समाहर्ताओं ने उच्च शिक्षा के बारे में क्या बताया है ? 
राजामुन्दरी जिले में कितने महाविद्यालय थे ? 
उच्च शिक्षा की संस्थाओं में अधिकांशत: कौन से छात्र थे ? 
चेन्नाई में कौन से विषय निर्धन ब्राह्मणों की संतानों को सिखाए जाते थे ? 
ब्राह्मणों के बेटों को अक्षरज्ञान प्राप्त करने के बाद किस हेतु उच्च शिक्षा की संख्याओं में भेजा जाता था ? 
सभी हिन्दू शास्त्रों की जननी क्या माने गए हैं ? 
ब्राह्मणों का जीवननिर्वाह कैसे होता है ? 
उच्च शिक्षा की संस्थाओं में किन विषयों की शिक्षा दी जाती थी ? 
ब्रिटिश काल में भारत के प्रत्येक जिले में कौन सी परंपरा प्रचलित थी ? 
मलबार जिले में तो किस कारण निजी तौर पर शिक्षा प्राप्त करने की प्रथा बड़े पैमाने पर व्याप्त थी।
मलबार जिले में कितने छात्र आयुर्वेदिक चिकित्सा पद्धति का अध्ययन करते थे ? 
किस कारण से निजी तौर पर विभिन्न विषयों की शिक्षा ग्रहण करनेवाले छात्रों की पूरी संख्या प्राप्त करना कठिन था ? 
संस्था में रहकर अध्ययन करनेवाले छात्रों की संख्या एवं घर पर रहकर अध्ययन करनेवाले छात्रों की संख्या के सम्बन्ध में किस जिले ने भेजी हुई जानकारी भी विशेष रूप से रोचक लगती है ? 
चेन्नई जिले में पाठशाला में रहकर अध्ययन करनेवाले छात्रों की अपेक्षा , घर पर अध्ययन करनेवाले छात्रों की संख्या कितनी अधिक थी ? 
यूरोप के अधिकांश देशों की अपेक्षा भारत में कौन सी शिक्षा का स्तर ऊँचा है ? 
किन दो क्षेत्रों को छोड़कर कहीं भी पाठशालाओं में ब्राह्मण , वैश्य और क्षत्रिय जाति की कन्याएँ नहीं जाती थीं ? 
छात्राओं में अधिकांश क्या थीं ? 
विशाखापट्टनम् के जयपुर प्रदेश में छात्रों की अपेक्षा छात्राओं की संख्या कितने प्रतिशत थी ? 
ब्राह्मण कुमारों की तुलना में ब्राह्मण कन्याओं का अनुपात कितने प्रतिशत था ? 
कहाँ किए गए शैक्षणिक सर्वेक्षणों का इंग्लैण्ड की सरकार ने स्वागत किया ? 
जो भी जानकारी मिली उससे चेन्नई में भारत की वर्तमान शिक्षा पद्धति के बारे में क्या प्रतीत होता है ? 
एडम ने क्या अभिमत व्यक्त किया था ? 
मिशनरी कार्य त्यागकर एडम ने कौन सा व्यवसाय अपनाया ? 
एडम के विस्तृत विवरण से क्या बात सिद्ध होती है ? 
एडम के विवरण को देख लेने से किस चीज़ के बारे में अच्छी खासी जानकारी मिल जाती है ? 
कम से कम कितने गाँवों में विद्यालय थे ? 
प्राथमिक शाला की पढ़ाई आम तौर से कहाँ की जाती थी ? 
एडम ने अपने दूसरे विवरण में किस क्षेत्र में किए गए सर्वेक्षण की जानकारी प्रस्तुत की है ? 
राजाशाही जिले के नेतोर क्षेत्र में कितने परिवारों के बच्चे घर पर रह कर ही शिक्षा ग्रहण करते थे ? 
ब्रिटिश शासन काल में क्या सुनते ही गाँव में आतंक छा जाता था ? 
ब्रिटिश शासन काल में पांच जिलों में हिन्दी शैक्षणिक संस्थाएँ कितनी थीं ? 
ढाई से चार वर्ष की अवधि में छात्र को क्या सिखाया जाता था ? 
प्राथमिक शिक्षा को एडम निम्नानुसार चतुर्थ श्रेणी के दो वर्षों में छात्रों को किस प्रकारी की शिक्षा दी जाती थी ? 
एडम ने अपने सर्वेक्षण में किस चीज़ की सूची दी है ? 
जिलाश: सूची में बहुत ही अंतर होने पर भी समानता क्या थी ? 
किन पाठशालाओं में देशी लेखा विषय की शिक्षा नहीं दी जाती थी ? 
संस्कृत पाठशालाओं में शिक्षा की समयावधि सामान्य रूप से कितने वर्ष की रहती थी ? 
पर्शियन की शिक्षा देनेवाली संस्थाओं को एडम क्या नहीं मानता था ? 
पर्शियन की शिक्षा देनेवाली संस्थाओं में कितने छात्र अरबी भाषा का अध्ययन करते थे ? 
जब पंजाब अंग्रेजों के आधिपत्य में आया तब वहाँ की विभिन्न स्तर की पाठशालाओं में कितने छात्र थे ? 
३५ या ४० वर्ष पूर्व अरबी और संस्कृत महाविद्यालयों में हजारों की संख्या में छात्र किन विषयों का उच्च स्तर का अध्ययन करते थे ? 
डॉ . लिटनर द्वारा दी गई जानकारी से क्या बात प्रकट होती है ? 
कौन सी कलाएँ ज्यादातर मंदिर के परिसर के साथ जुड़ी हुई थीं ? 
भारत की परंपरागत हुनर कला या तंत्रविद्या का कहीं पर भी उल्लेख न होने का मुख्य कारण क्या था ? 
कोई निश्चित जाति के अनेक लोग किस चीज़ का ज्ञान रखते थे ? 
भारत में अंग्रेजों का शासन स्थापित होने के कुछ ही दशकों में क्या होने लगा था ? 
अंग्रेजों का भारत में शासन स्थापित होने से पूर्व भारत कैसा राष्ट्र था ? 
कार्ल मार्क्स के अनुसार इंग्लैण्ड को भारत में कौन से दो काम करने थे ? 
एशिया की प्राचीनतम समाजव्यवस्था को नष्ट करके इंग्लैण्ड को एशिया में किस चीज़ की बुनियाद डालनी है ? 
इंग्लैण्ड के द्वारा योजनाबद्ध विनाश का शिकार कौन बने हैं ? 
१९वीं शताब्दी के अंत में भारतीयों को क्या पता चल गया था ? 
मार्क्सवाद , समाजवाद या पूंजीवाद के पश्चिमी विचारों से प्रभावित भारतीयों के विचार किनके विचारों से मिलते थे ? 
गोल मेज परिषद में भाग लेने के लिए महात्मा गांधी कब लंदन गए ? 
गांधीजी द्वारा दिए प्रवचन से इंग्लैण्ड में क्या हो गया ? 
गाँधीजी के अनुसार भारत में प्रधानमंत्री को सामान्य नागरिक की अपेक्षा कितना अधिक वेतन मिल रहा था ? 
शिक्षा के बारे में चर्चा करते हुए गांधीजी ने पहली बात क्या कही ? 
गांधीजी की चुनौती को किसने स्वीकार किया ? 
हार्टोग कौन था ? 
कौन से दो लेख ज्यादातर एडम के रिपोर्ट्स , जी . डबल्यू लीटनर की प्रकाशित पुस्तक और पंजाब सरकार द्वारा प्रकाशित किये गये अधिकृत साहित्य पर ही आधारित थे ? 
हार्टोग ने गाँधीजी से किस बात का आग्रह किया ? 
गाँधीजी को गिरफ्तार करके कहाँ रखा गया ? 
जेल से गाँधीजी ने हार्टोग को लिखे पत्र में क्या लिखा ? 
हार्टोग को प्रा . के . टी . शाह का विस्तृत विवरणयुक्त पत्र कैसा लगा ? 
किस-किस चीज़ की तुलना करना ठीक नहीं है ? 
अकबर , द ग्रेट मोगल' नामक पुस्तक पढ़ने के बाद मार्लेन्ड ने क्या कहा ? 
किसके द्वारा छात्रों की संख्या बढ़ाकर दर्शाई होने की संभावना है ? 
इंग्लैण्ड में शिक्षा के लिए सर्वप्रथम संसद ने कब और कितना हिस्सा अलग रखा था ? 
हार्टोग ज्ञानी और अनुभवी था , फिर भी उसके द्वारा की गई स्पष्टताओं में क्या दिखाई देता है ? 
हार्टोग किस चीज़ को स्वीकार करने के लिए तैयार नहीं था ? 
हार्टोग के व्याख्यान से संबंधित पुस्तक पर तो भारत में क्या लिखे गए ? 
अक्तूबर १९३१ में गाँधीजी ने कहाँ प्रवचन दिया था ? 
वर्ष १८२३ में चेन्नई प्रांत की जनसंख्या कितनी थी ? 
कब से इंग्लैण्ड में शालाओं में जानेवाले छात्रों की संख्या बढ़ने लगी थी ? 
५० वर्षों में इंग्लैण्ड में छात्रों की संख्या कितने गुना बढ़ी थी ? 
संख्यात्मक वृद्धि के साथ साथ इंग्लैण्ड की शिक्षा व्यवस्था में क्या नहीं हुआ था ? 
गांधीजी ने इस समूचे घटनाक्रम का किस परिप्रेक्ष्य में मूल्यांकन किया था ? 
किस वर्ष में शैक्षणिक संस्थाओं की संख्या बढ़ी ? 
१९वीं शताब्दी के अंतिम वर्ष १८९९-१९०० में चेन्नई प्रान्त में कन्या छात्राओं की संख्या कितनी थी ? 
सभी सत्ताधीशों की तरह अंग्रेजों ने भी किस चीज़ की प्रशंसा करने में कमी नहीं रखी थी ? 
अंग्रेजों ने किस चीज़ को बढ़ा-चढ़ाकर प्रसिद्धि दी ? 
वर्ष १८२२-'२५ के आंकड़ों के लिए सन्देह क्यों नहीं होता ? 
१९वीं शताब्दी के अंत में अगर इधर उधर कोई संस्था बच भी गई थी तो उसे भी किसने भस्म किया ? 
भारत को किन लोगों का देश बताया जाता है ? 
किस प्रकार के लोगों का एक बड़ा वर्ग आज भी भारत में है ? 
किस आधार पर चार्ल्स मेटकाफ और हेनरी मोइनी ने भारत को 'प्रजातांत्रिक' गाँवों का देश' कहा था ? 
भारत का इतिहास क्या कहता है ? 
राजस्व आय से किए जानेवाले खर्च में शिक्षा और स्वास्थ्य सेवाओं को प्राथमिकता दी जाती थी , इस बात के अभिलेखीय प्रमाण कहाँ से मिलते हैं ? 
सरकार के साथ और कौन शिक्षा के क्षेत्र में आवश्यक योगदान देता रहता था ? 
चाकरन' श्रेणी से किनका वेतन दिया जाता था ? 
बाजी' श्रेणी से किन लोगों को सहायता की जाती थी ? 
बंगाल , बिहार में श्रेणी से आर्थिक सहायता प्राप्त करनेवाले व्यक्ति और संस्थाओं की कुल संख्या कितनी थी ? 
चेन्नाई प्रांत में अंग्रेजों का पूर्ण शासन कब स्थापित हुआ ? 
सन् १८०१ में बेल्लारी और कन्नड़ जिलों की कृषि की कितनी जमीन किसी भी प्रकार के राजस्व से मुक्त थी ? 
किस आधार पर चेन्नई में सन् १८०५ से १९२० के वर्षों में समाज के व्यक्तियों तथा संस्थाओं को दी जानेवाली सहायता के बारे में जानकारी प्राप्त होती है ? 
स्टार पेगोडा मुद्रा का मूल्य कितना होता था ? 
अंग्रेज सरकार से प्राप्त जानकारी से क्या ज्ञात होता है ? 
अंग्रेज सरकार की राजस्व आय का कितना हिस्सा इस प्रकार के सामाजिक , सांस्कृतिक उत्कर्ष के कार्य में खर्च होता था ? 
किसके समय में भी मलबार में भू राजस्व दर अत्यंत कम था ? 
किस वर्ष तक 'चाकरन' और 'बाजी' श्रेणियों से दी जानेवाली सहायता बंद कर दी गई ? 
किस चीज़ के बारे में बेल्लारी जिले के समाहर्ता का विवरण प्रचुर जानकारियों से समृद्ध और प्रसिद्ध है ? 
समाहर्ता ए . डी . केम्पबेल इस विवरण में क्या बताते हैं ? 
बेल्लारी के समाहर्ता कैम्पबेल कैसे अधिकारी थे ? 
समाहर्ता बनने से पूर्व कैम्पबेल क्या काम करते थे ? 
एक अंग्रेज गवर्नर होने की हैसियत से मनरो क्या कहने की स्थिति में नहीं थे ? 
कार्ल मार्क्स के अनुसार भारतीय जवीन कैसा था ? 
मिल के अनुसार हिन्दूओं और मुस्लिमों के सामान्य लक्षण क्या हैं ? 
हिन्दू और चीनी लोगों के बारे में मिल क्या कहते हैं ? 
सामंतशाही समय के यूरोप के लोगों के साथ भारत के लोगों की तुलना करके मिल क्या लिखते हैं ? 
भारतीयों के युद्ध कौशल के विषय में मिल का क्या ख्याल है ? 
अंग्रेजों ने भारतीय शिक्षा पद्धति को कैसा बताया था ? 
गांधीजी शिक्षा पद्धति को कैसा बताते थे ? 
अंग्रेजों के आत्यंतिक लोभ के कारण क्या हुआ ? 
विलियम विल्बरफोर्स ने क्या कहा ? 
मेकोले ने भारत के विषय में क्या कहा ? 
मेकोले को क्या सर्वथा निकम्मा लगता था ? 
विल्बर फोर्स , मेकोले और मार्कस की तरह मिल को भी भारत की कौन सी चीज़ें जंगली लगती थीं ? 
अंग्रेजों का इच्छित कार्य किस प्रकार से सिद्ध हो जाता था ? 
आनेवाले दिनों में अंग्रेज भारत में क्या करना चाहते थे , उसके संकेत हमें कहाँ से प्राप्त होते हैं ? 
लंदन से चेन्नई सरकार को भेजा गया पत्र कब लिखा गया ? 
लंदन से चेन्नई सरकार को भेजा गया पत्र में किस चीज़ का स्वागत किया गया था ? 
अंग्रेजों के मानस में जो चल रहा था उसका क्रियान्वयन कैसे किया जा रहा था ? 
अंग्रेजों के प्रयासों के परिणामस्वरूप क्या हुआ ? 
भारतीय शिक्षा पद्धति का जड़ समेत नाश होने के लिए क्या चीज़ जिम्मेदार है ? 
ब्रिटिश शासन काल में भारत में साक्षरता के विषय में क्या हुआ ? 
लादी गई विदेशी शिक्षा पद्धति से क्या हुआ ? 
भारतीय शिक्षा पद्धति का अंत होने से आज जो अनुसूचित जाति के लोग कहे जाते हैं उनका क्या हुआ ? 
लंदन से बंगाल सरकार को ३ जून , १८१४ के दिन लिखे गए पत्र में क्या बताया गया ? 
व्यवसायों में जाति के परिप्रेक्ष्य में कुछ जानकारी किससे मिल जाती है ? 
गूंटुर का समाहर्ता किसके जैसा अभिमत रखता था ? 
इंग्लैण्ड के लोग किस बात का स्वीकार करने के लिए तैयार ही नहीं थे ? 
सन् १८३२ में हाऊस ऑफ कोमन्स पेपर्स में क्या प्रकाशित हुआ था ? 
कौन भारतीय संस्कृति के लिए आदरपूर्वक विधान करता है ? ? 
एडम के अनुसार , पर्शियन पाठशालाओं में प्रवेश के लिए छात्र की आयु कितनी होनी चाहिए ? 
अंग्रेज पहले से ही क्या मानते आए हैं ? 
ए ब्रीफ डिस्क्रिप्शन ऑव न्यूयोर्क , फोर्मरली कॉल्ड न्यू नेदरलेन्ड्ज्स ( १६७० ) नामक पुस्तक किसने लिखी है ? 
विदेशी शिक्षा पद्धति के परिणामस्वरूप आम भारतीय अब कैसा बन गया है ? 
शिक्षक किस श्रेणी में आते हैं ? 
भारत के लोगों के अज्ञान तथा उनमें ज्ञान प्रसार के साधनों के बारे में कहाँ बहुत कुछ लिखा गया है ? 
समग्र देश में क्या जानने के लिए कोई अभिलेख नहीं है ? 
किसके लिए पढ़ने-लिखने को अयोग्य माना गया है ? 
किसके लिए पढ़ने-लिखने को किसके लिए ठीक माना गया है ? 
माननीय गवर्नर इन काउन्सिल किस बात को अत्यंत महत्त्वपूर्ण और रोचक मानते हैं ? 
समाहर्ताओं को किस प्रकार की जानकारी की आवश्यकता थी ? 
किस प्रकार के शास्त्र विशेष रूप से निजी क्षेत्र में छात्रों या शिष्यों को वैयक्तिक रूप से शिक्षकों द्वारा बिना किसी भी प्रकार का शुल्क लिए पढ़ाये जाते हैं ? 
कैसी एक भी शाला कनारा में नहीं है ? 
भारत देश के गाँवों में या शहरों में उच्च वर्ग के ब्राह्मण बच्चों की शिक्षा कहाँ होती थी ? 
भारत देश के गाँवों में या शहरों में शिक्षा के क्षेत्र में मुखिया किसका चयन करता है ? 
गाँव में मुसलमान बच्चों को कौन पढ़ाता था ? 
छात्रों को किन विषयों का अध्ययन करवाया जाता है ? 
कनारा में लोगों का समूह क्या कार्य करता है ? 
कनारा प्रदेश कैसा है ? 
कनारा प्रदेश के लोग मुख्य रूप से क्या हैं ? 
केनेरा के विस्तीर्ण जिले में कितने सरकारी नौकर पर्शियन लिख सकते थे ? 
वर्तमान में प्रचलित शिक्षा-प्रथा के अंतर्गत विद्यालयों में क्या सिखाया जाता था ? 
शिक्षक को हर छात्र से प्रतिमास कितना पैसा मिलता था ? 
श्रीरंगपट्टम् टापू में शिक्षा के लिए कुल वार्षिक खर्च कितना था ? 
४१ शिक्षकों के बीच इनका बँटवारा करने से प्रत्येक को औसतन वर्ष में कितना पैसा मिलता था ? 
बच्चों के शालाप्रवेश की कम से कम आयु कितनी है ? 
धर्मशास्त्र , कानून आदि पढ़नेवाले छात्र किस आयु में अध्ययन आरंभ करते हैं ? 
शुल्क की राशि का आधार किस पर निर्भर करता था ? 
शालाओं की संख्या किस प्रकार बढ़ाई जा सकती थी ? 
लगभग ८ , ०० , ००० की जनसंख्या में कितनी शालाएँ हैं ? 
तंजावुर , नागपट्टम् में छात्र सामान्य रूप से कितने वर्ष विद्यालय में रहते हैं ? 
तंजावुर , नागपट्टम् में कितने विद्यालयों के शिक्षक बिना वेतन लिए पढ़ाते हैं ? 
चेन्नई में बच्चे कब तक शाला में रहते हैं ? 
सातगुड तेहसील की फारसी शाला प्रति छात्र कैसे अनुदान से चलती है ? 
सातगुड तेहसील की फारसी में कितने विद्यार्थी फारसी भाषा का अध्ययन करते हैं ? 
चेन्नई में विविध विद्याशाखाओं की कुछ संस्थाएँ नि:शुल्क कौन चलाते हैं ? 
चेंगलपट्ट जिले में छात्र उच्च शिक्षा के केन्द्र में क्या करते हैं ? 
क्या चेंगलपट्ट जिला के लोगों को शिक्षासुधार की कोई आकांक्षा है ? 
कचहरी के शालाओं में कौन सी भाषाओं में लिखना पढना सिखाया जाता है ? 
कचहरी में छात्र शाला में कब आते हैं ? 
नेल्लोर जिले के शालाओं में छात्र कितने वर्ष तक अध्ययन करते हैं ? 
नेल्लोर जिले में शालाओं के प्रत्येक छात्र प्रति मास अपने शिक्षक को क्या देता है ? 
नेल्लोर जिले में प्रति मास छात्र की शिक्षा का खर्च कितना होता है ? 
नेल्लोर जिले में किस आयु में छात्र शाला में प्रवेश पाता है ? 
नेल्लोर जिले में विद्यार्थी हर पन्द्रह दिन में एक बार शिक्षक को क्या देता है ? 
नेल्लोर जिले में शाला के प्रथम प्रवेश के समय शिक्षक को क्या दिया जाता है ? 
क्या नेल्लोर जिले की शाला शिक्षक स्थायी रूप में चलाते हैं ? 
नेल्लोर जिले में अपने बच्चों की शिक्षा के लिए उत्सुक कुछ लोग पढ़ेलिखे लोगों को अपने घर किस हेतु निमंत्रित करते हैं ? 
नेल्लोर जिले में अपने बच्चों की शिक्षा के लिए कौन पढ़ेलिखे लोगों को अपने घर बच्चों को पढ़ाने हेतु निमंत्रित करते हैं ? 
मछलीपट्टम् में प्राथमिक शिक्षा में छात्र को वर्तनी , शब्द तथा सामान्य एवं वैयक्तिक नाम कहां उंगलियों से लिखना होता है ? 
मछलीपट्टम् में जब छात्र वर्तनी , शब्द तथा सामान्य एवं वैयक्तिक नाम में निपुणता प्राप्त करने के बाद क्या करते हैं ? 
हिन्दू विज्ञानकी जननी कौन है ? 
भारत देश के अधिकांश नगर और गाँवो में ब्राह्मण उनके छात्रों को क्या सिखाते हैं ? 
भारत देश के अधिकांश नगर और गाँवो में ब्राह्मण उनके छात्रों को वेद और शास्त्र कहां सिखाते हैं ? 
मछलीपट्टम् में एक धर्मार्थ शाला में कितने छात्रों को अध्ययन करवाया जाता था ? 
मछलीपट्टम् में हिन्दू छात्रों को शाला के शिक्षकों को क्या देना होता है ? 
मछलीपट्टम् में छात्र का निर्वाह और पुस्तकों का वार्षिक खर्च कितना होता है ? 
मछलीपट्टम् में मुस्लिम छात्रों की संख्या कितनी है ? 
त्रिचिनापल्ली में सामान्यत कितने वर्ष की आयु के छात्र शाला में पढते हैं ? 
त्रिचिनापल्ली में पढाई का खर्च वार्षिक औसतन कितना होता है ? 
कौन सी तेहसील में ७ शालाएँ ऐसी हैं जिन्हें किसी देशी सरकार ने शिक्षकों के निर्वाह हेतु ४४ से ४७ कणी जमीन दी है ? 
बेल्लारी जिले में कुल कितनी शालाएँ हैं ? 
बेल्लारी जिले की ५३३ शालाएँ मे कितने छात्र अध्ययन करते हैं ? 
बेल्लारी जिले की शाला में हिन्दू छात्रों की संख्या कितनी है ? 
बेल्लारी जिले की शाला में मुस्लिम छात्रों की संख्या कितनी है ? 
बेल्लारी जिले में कुल कितनी शालाएँ हैं जहाँ केवल ब्राह्मण ही अध्ययन करते हैं ? 
बेल्लारी जिले में बाहमणों को कौन सी शिक्षा दी जाती है ? 
बेल्लारी जिले में बाहमणों को कौन सी भाषा में शिक्षा दी जाती है ? 
बेल्लारी जिले में हिन्दू बच्चों की शिक्षा कौन सी आयु में शुरू होती है ? 
बेल्लारी जिले में मातापिता अपने घर पर शिक्षक और अन्य छात्रों को कब निमंत्रित करते हैं ? 
बेल्लारी जिले में सभी बच्चे कहाँ बैठते हैं ? 
बेल्लारी जिले में अध्ययन शुरू करने वाले बच्चे को कहाँ बिठाया जाता है ? 
भगवान को क्या अर्पण किया जाता है ? 
बेल्लारी जिले में कई मातापिता केवल पाँच वर्ष पढ़ाकर शाला से अपने बच्चों को क्यों उठा लेते हैं ? 
बेल्लारी जिले के शाला में पहली बार प्रवेश करने वाले छात्र की हथेली पर क्या लिखा जाता है ? 
बेल्लारी जिले में दूसरे क्रम में आनेवाले छात्र की हथेली पर अंकित किए जानेवाले शून्य का चिह्न का अर्थ क्या होता है ? 
बेल्लारी जिले में निम्न श्रेणी के छात्र किसके अधीन रहते हैं ? 
बेल्लारी जिले में ऊपर की कक्षा के छात्रों को कौन पढ़ाते हैं ? 
बेल्लारी जिले में फलक पर लिखने के लिये जो पेन्सिल प्रयुक्त होती है , उसे क्या कहा जाता है ? 
बेल्लारी जिले में संयुक्ताक्षर के बाद छात्र को क्या सीखते हैं ? 
बेल्लारी जिले में मोनिटर के द्वारा छात्र दिन में दो बार क्या दोहराते हैं ? 
बेल्लारी जिले में कौन सी तीन पुस्तकें बिना किसी प्रकार के जातिभेद के सभी शालाओं में पढ़ाई जाती हैं ? 
बेल्लारी जिले में मनोरंजक कहानियों के लिए कौन सी पुस्तकें पढ़ाई जाती हैं ? 
बेल्लारी जिले में भाषाशिक्षा के लिए कौन सी पुस्तकें होती हैं ? 
बेल्लारी जिले में कौन सी पुस्तकें पद्य में होती हैं ? 
बेल्लारी जिले में कई शिक्षक को उचित दक्षिणा नहीं मिलती तब तक वह क्या करते है ? 
बेल्लारी जिले में शिक्षा के आरंभ में छात्र शिक्षक को कितनी दक्षिणा देता है ? 
बेल्लारी जिले में शिक्षक छात्र के मातापिता से बड़ी दक्षिणा की अपेक्षा कब करता है ? 
भारत के कारीगरों की आमदनी के साधन हाल के वर्षों में क्यों कम होते जा रहे हैं ? 
भारत देश में खाद्यान्न के संतुलन में काफी उलटा असर क्यों पड़ा है ? 
किस बात की उपेक्षा बेल्लारी जिले की सरकार नहीं कर सकती ? 
भारत देश में उच्च शिक्षा कौन सी भाषा में दी जाती है ? 
क्या विश्व के किसी भी देश में बिना शासन की सहायता के या प्रोत्साहन के ज्ञान की क्षितिज अभिवृद्ध हो सकती है ? 
क्या बेल्लारी जिले की लगभग ५३३ शालाओं को सरकार की सहायता मिलती है ? 
बेल्लारी जिले में हिन्दू शासक बड़े पैमाने पर दान देकर शिक्षा की सहायता किस रूप में करते थे ? 
बेल्लारी जिले में उत्साही और समर्थ सरकारी अधिकारी का स्वर्गवास होने से कौन सी योजना बंद कर दी गई थी ? 
बेल्लारी जिले में शासक के समक्ष ए . डी . कैम्पबेल क्या प्रस्ताव रखता है ? 
बेल्लारी जिले में शिक्षकों का न्यूनतम वेतन कितना रखा है ? 
बेल्लारी जिले में १७ शिक्षकों को व्याकरणादि की शिक्षा कौन देंगे ? 
बेल्लारी जिले में किस से शिक्षकों और छात्रों को प्रोत्साहन मिलेगा ? 
राजमहेन्द्री जिलों में कितने गाँव है ? 
राजमहेन्द्री जिलों में कितनी जनसंख्या है ? 
राजमहेन्द्री जिलों में कितने गाँवों में लेखन पठन की शिक्षा होती है ? 
राजमहेन्द्री जिलों में २९१ शालाओं में कितने छात्रों को शिक्षा दी जाती है ? 
राजमहेन्द्री जिलों में शाला में प्रवेश के लिए बच्चे की आयु कितनी होनी चाहिए ? 
क्या राजमुन्द्री के जिलों में किसी भी शाला को सार्वजनिक सहायता मिलती है ? 
राजमहेन्द्री जिलों में धार्मिक , कानूनी , खगोलशास्त्र के निरीक्षकों की संख्या कितनी है ? 
क्या राजमहेन्द्री जिलों में वेदों के शिक्षकों को विशेष वैज्ञानिक जानकारी है ? 
राजमहेन्द्री जिलों में छात्रों को किस की शिक्षा दी जाती है ? 
मलबार जिले में कॉलेज के निर्माण हेतु जमीन का एक टुकडा कहां अलग रखा गया था ? 
मलबार जिले में राजा ने कॉलेज के निर्माण के लिए क्या जिम्मेदारी ली थी ? 
मलबार जिले में राजा ने कॉलेज के निर्माण के लिए क्या निर्माण करने का आदेश दिया था ? 
मलबार जिले में भाण्डारगृह की सुरक्षा के लिए किसकी नियुक्ति राजा ने की थी ? 
मलबार जिले में चावल की खेती के लिए जो भूमि थी उसमें से एक भाग किस के लिए अलग रखा गया था ? 
मलबार जिले में कॉलेज के आचार्यों के लिए क्या अलग रखा गया था ? 
मलबार जिले में क्या कॉलेजो में प्रवेश की संख्या पर पाबन्दी थी ? 
मलबार जिले में कॉलेजों में ज्ञान प्राप्त करने के लिए प्रतिदिन कितने छात्र आते थे ? 
मलबार जिले में विदेशियों ने आक्रमण कब किया था ? 
मलबार जिले में किसने कई मंदिर तथा निवासस्थानों का नाश किया था ? 
धीरे धीरे मलबार क्षेत्र से क्या नष्ट हो गया ? 
मलबार जिले में धर्म के ज्ञान से विमुख रहना ब्राह्मणों के लिए कैसा माना जाता था ? 
किस वर्ष से कंपनी सरकार ने मलबार में आक्रमणकारियों को हटाया और समूचे प्रदेश में सुरक्षा व्यवस्था स्थापित कर दी ? 
मलबार जिले में कॉलेज की सहाय हेतु क्या अलग रखी गई थी ? 
प्राचीन समय में शानूर के तालवल्लीनाड कॉलेज में कई ब्राह्मण निपुण होने पर कहां जाते थे ? 
मलबार जिले में प्रत्येक ब्राह्मण को वार्षिक कितने फेनम पर नियुक्त किया जाता था ? 
सेलम में दस लाख से अधिक जनसंख्या में कितने व्यक्तियों ने शिक्षा प्राप्त की थी ? 
सेलम में विद्यार्थी कितने वर्ष शाला में बिताते हैं ? 
सेलम में हिन्दू शाला में शिक्षा के लिए वार्षिक खर्च कितने रुपया था ? 
सेलम में किस के पास वार्षिक खर्च के लिए वार्षिक २० रु . जितनी आमदनी करनेवाली जमीन है ? 
सेलम में मुस्लिम शाला के एक पुराने शिक्षक को कौन सी उपाधि से विभूषित किया था ? 
गुंटुर जिले की शालाओं में छात्रों के लिए शुल्क प्रति छात्र मासिक कितना होता है ? 
क्या गुंटुर जिले में जनता द्वारा अनुदान प्राप्त शालाएँ है ? 
गुंटुर जिले में कौन से विषय कुछ छात्रों को या शिष्यों को कुशल ब्राह्मणों द्वारा किसी भी प्रकार के शुल्क या बदला लिए बिना पढ़ाया जाता है ? 
गुंटुर जिले में ब्राह्मण धर्म , कानून , खगोल आदि विषय सिखाते हैं उनका निर्वाह सामान्यत: कैसे किया जाता है ? 
गुंटुर जिले में क्या किसी भी अवसर पर देशी सरकारों ने पैसे के रूप में दान दिया है ? 
गुंटुर जिले में धर्मशास्त्र , कानून और खगोल आदि विषय सिखने वाले छात्रों की संख्या लगभग कितनी है ? 
गुंटुर जिले में जिन छात्रों के परिवार सहयोग राशि देने में असमर्थ हैं , वह कैसे अध्ययन करते हैं ? 
गुंटुर जिले में धर्म या दर्शनशास्त्र में गहरा अध्ययन करना है तो छात्र कहां जाते हैं ? 
क्या गंजाम जिले में सरकार या सत्ताधीशों के द्वारा अनुदान प्राप्त करनेवाली कोई शाला या कॉलेज है ? 
गंजाम जिले में छात्र अपने शिक्षक को प्रतिमास कितना शुल्क देते हैं ? 
क्या गंजाम जिले में पर्वत और सीमा क्षेत्रों में बोली जानेवाली वॉडीयाह भाषा को छोड़कर और कुछ सिखाया जाता ? 
सरकार किस के लिए उत्सुक है ? 
क्या कडप्पा जिले में सरकार द्वारा अनुदान में दी गई जमीन या किसी भी प्रकार की आर्थिक सहाय के सहयोग से चलनेवाली एक भी शाला या कॉलेज है ? 
कडप्पा जिले में हर प्रकार की शिक्षा किस के द्वारा दी जाती है ? 
कडप्पा जिले में पढ़ने लिखने के साथ अंकगणित सीखने के बाद प्रत्येक छात्र का क्या बढ़ता जाता है ? 
कडप्पा में अनेक शालाएँ कैसे निभाई जाती हैं ? 
कडप्पा में ब्राह्मणों में , बच्चें की पढ़ाई कब शुरू हो जाती है ? 
कडप्पा में विद्यार्थी लिखने पढने में , अंकगणित में कुशल बन जाते हैं तब उनका अध्ययन क्या हुआ मान लिया जाता है ? 
कडप्पा में विद्यार्थी को शाला से कब उठा लिया जाता है ? 
कडप्पा में विद्यार्थी प्राप्त ज्ञान को कहां बैठकर और भी पक्का करता है ? 
कडप्पा जिले में लगभग सभी गाँवों में क्या अलग से अंकित की गई है ? 
कडप्पा जिले में कई स्थानों पर ब्राह्मणों के द्वारा क्या आदर के साथ प्राप्त की जाती है ? 
कडप्पा जिले में ब्राह्मण अपना निवासस्थान कब त्याग देता है ? 
कडप्पा जिले में बोर्ड स्वाभाविक रूप में क्या प्रश्न करता है ? 
अधिकांश लोगों के द्वारा दी गई धनराशि के आधार पर क्या चलती हैं ? 
विद्वानों को दिये जानेवाले वेतन में अंतर कहां देखा गया है ? 
जमीनदारों ने दिए धन से कितने शिक्षकों को भत्ते मिलते थे ? 
उत्तर आर्कोट में कितनी कॉलेज पूर्व की सरकार ने मंजूर किए मान्यम् और माराहों के सहयोग से चलते हैं ? 
उत्तर आर्कोट में ६ फारसी शालाएँ कैसे चलती हैं ? 
सेलम में जमीन से प्रतिवर्ष कितनी आय होती है ? 
एक मुसलमान शाला को प्रति वर्ष कितने रूपये की आय होनेवाली जमीन मंजूर की गई है ? 
तंजावुर में कितनी शालाओं और कॉलेजों को राजा का दान मिलता है ? 
त्रिचिनापल्ली जिले में ७ शालाओं की आय कितनी है ? 
श्री कैम्पबेल ने शिक्षा में सुधार हेतु क्या सूचित किया था ? 
श्री कैम्पबेल के निर्देश के बारे में क्या तय करने का बोर्ड सोच रहा है ? 
जनगणना के हिसाब के लगभग साडे बारह करोड़ से अधिक जनसंख्या में कितने लोग शिक्षा प्राप्त कर रहे हैं ? 
श्री हेरिसन के अवलोकन के बावजूद बोर्डने क्या आवश्यक माना है ? 
गंजाम जिले में शास्त्रों आदि का ज्ञान विशेषकर किन्हें दिया जाता है ? 
क्या विशाखापट्टनम् जिले में शालाओं को प्रजा की ओर से किसी भी प्रकार की स्थायी आय मिलती है ? 
कुछ शालाएँ किस जिले में प्रजा द्वारा प्राप्त स्थायी आय से चलती हैं ? 
राजमहेन्द्री जिले में प्रत्येक छात्र की ओर से शिक्षक को क्या प्राप्त होते हैं ? 
राजमहेन्द्री जिले में छात्र का अध्ययन कितने वर्ष तक चलता है ? 
राजमहेन्द्री जिले में शास्त्रों के ( अलग अलग विषयों को ) पढ़ानेवाले शिक्षक और उपाध्यायों की संख्या कितनी है ? 
राजमहेन्द्री जिले में कितने शिक्षकों को जमीन के स्वरूप सहायता या पारिश्रमिक मिलता है ? 
राजमहेन्द्री जिले में कितने व्यक्तियों को पूर्व के जमनदारों की ओर से पैसे के रूप में वेतन दिया जाता है ? 
राजमहेन्द्री जिले के गाँवों में कोई शाला है ? 
राजमहेन्द्री जिला समाहर्ता क्या मानते हैं ? 
क्या शिक्षा के आदर्श के लिए नियमित स्थायी आयवाली एक भी संस्था मछलीपट्टम जिले में है ? 
धर्मार्थ शाला में नेल्लोर के एक जमीनदार की ओर से प्रतिमास प्रत्येक शिक्षक को वेतन के तौर पर क्या मिलता है ? 
कितने वर्ष तक मछलीपट्टम जिले की शाला में छात्र अध्ययन करता है ? 
मछलीपट्टम जिले में अधिकांश छात्र अध्ययन पूर्ण करने पर क्या करते है ? 
मछलीपट्टम जिले में कौन से छात्रों को शाला से महाशालाओं में धर्मशास्त्र और अन्य विद्याशाखाओं के अध्ययन हेतु भेजे जाते हैं ? 
मछलीपट्टम जिले में वेदाभ्यास करने वाले प्रत्येक ब्राह्मण छात्र शाला में क्या देता है ? 
मछलीपट्टम जिले के महाशालाओं में अलग अलग विषय ब्राह्मणों द्वारा छात्रों को कैसे सिखाये जाते हैं ? 
मछलीपट्टम जिले में वेदाभ्यास करने वाले प्रत्येक ब्राह्मण छात्र महाशालाओं में वार्षिक औसतन के रूप में क्या देता है ? 
मछलीपट्टम जिले में प्रदेश के अधिकांश ब्राह्मणों द्वारा वेद का अध्ययन कैसे करवाया जाता है ? 
गुंटुर जिले में बिना किसी भी प्रकार के वेतन के किनके द्वारा निजी तौर पर शास्त्र सिखाए जाते हैं ? 
क्या गुंटुर जिले में पैसे या जमीन के रूप में शिक्षकों को निर्वाह के लिए सहायता मिलने का कोई प्रमाण है ? 
नेल्लोर जिले में बच्चों को कौन सी आयु में शाला में प्रवेश करवाया जाता है ? 
नेल्लोर जिले में अधिकांश कितने वर्ष तक शाला में बच्चों की पढ़ाई होती है ? 
नेल्लोर जिले में प्रति छात्र शिक्षक को मासिक कितनी राशि मिलती है ? 
नेल्लोर जिले में क्या शालाएँ स्थायी रूप से चलती हैं ? 
क्या बेल्लारी जिले में राज्य की ओर से प्राप्त सहायता द्वारा एक भी शाला चलती है ? 
बेल्लारी जिले में क्या नियमित रूप में एक भी कॉलेज चलता है ? 
कितने उदाहरण ऐसे है बेल्लारी जिले में जहां ब्राह्मणों द्वारा कई विद्याशाखाओं की शिक्षा दी जाती है ? 
बेल्लारी जिले में बच्चे किस आयु में शाला में प्रवेश लेते हैं ? 
बेल्लारी जिले में धनिक माता पिता के बच्चे किस आयु तक अध्ययन पूरा करते हैं ? 
बेल्लारी जिले में जब बालक प्राथमिक वर्णमाला और अंकज्ञान प्राप्त करता है तब शिक्षकों को कितना वेतन प्राप्त होता है ? 
बेल्लारी जिले में जब बालक कागज पर लिखता पढता है तथा गणित जैसे विषय का पठन शुरू करता है तब शिक्षकों को कितना वेतन प्राप्त होता है ? 
बेल्लारी जिले के अधिकांश गाँवों में जहाँ पहले शालाएँ थीं वहाँ क्या आज एक भी शाला है ? 
बेल्लारी जिले में कैसे छात्र उच्च शिक्षा से वंचित रह जाते हैं ? 
क्या कडप्पा जिले में दान में मिली जमीन या राज्य सरकार की ओर से प्राप्त अनुदान के आधार पर चलनेवाली शिक्षा की एक भी संस्था है ? 
कडप्पा जिले में जो शालाएँ आज हैं , वे शुल्क देने के अनुपात में कैसे वृद्धि होती जाती है ? 
कडप्पा जिले में ब्राह्मण जाति के बालक को कौन सी आयु में शाला भेजा जाता है ? 
कडप्पा जिले में बच्चों को कितने समय में लिखाई-पढ़ाई और आवश्यक गणित का ज्ञान प्राप्त कर लेना रहता है ? 
कडप्पा की कौन सी शालाएँ इस जिले की प्रमुख शालाएँ हैं ? 
क्या कडप्पा जिले में विषयों में शिक्षा देनेवाली एक भी शाला या कॉलेज है ? 
उत्तर आर्कोट जिले में स्थित कितनी कॉलेजो की संख्या टिप्पणी क्रमांक २ जिले के प्रधान समाहर्ता की ओर से प्रस्तुत की गयी है ? 
उत्तर आर्कोट जिले में स्थित ६९ कॉलेजो में क्या पढ़ाया जाता है ? 
उत्तर आर्कोट जिले में कॉलेजों में कितने वर्ष की अवधि रहती है ? 
कितनी हिन्दू शालाओं में नि:शुल्क शिक्षा दी जाती है ? 
वार्षिक कितने रुपयों के खर्च से ६ फारसी शालाएँ छात्रों की शुल्क राशि से चलती हैं ? 
उत्तर आर्कोट जिले में हिन्दू शालाओं में छात्र कितने वर्ष तक अध्ययन करते हैं ? 
७ अंग्रेजी शालाओं में कितनी शालाओं में नि:शुल्क शिक्षा दी जाती है ? 
उत्तर आर्कोट जिले में बस्ती की संख्या कितनी है ? 
दक्षिण आर्कोट में मासिक शुल्क में छात्र क्या देते हैं ? 
सेलम जिले में मुस्लिम शाला के पास क्या है ? 
सेलम जिले में मुस्लिम शाला के पूर्व के एक गुरु के पास क्या था ? 
गुरु की छोटी जमीन जागीरदारी से क्या आय होती थी ? 
शाला में कितने वर्ष तक की शिक्षा दी जाती है ? 
धर्मशास्त्र , कानून , खगोल पढ़ानेवाले २० जितने शिक्षकों के लिए इनामी जमीन से कितनी वार्षिक आय होती थी ? 
तंजावुर जिले में लगभग कितनी मिशनरी शालाओं में नि:शुल्क शिक्षा दी जाती है ? 
तंजावुर जिले में कितनी शालाओं में गुरुजनों को राजाओं की ओर से वेतन प्राप्त होता है ? 
तंजावुर जिले में छात्रों को लगभग कितने वर्ष तक शाला में अध्ययन करना होता है ? 
तंजावुर जिले में कितनी शालाओं का निर्वाह तंजावुर के राजा और राजा के १६ गाँवों की ओर से होता है ? 
तंजावुर जिले में कितनी शालाओं का निर्वाह तंजावुर के राजा और राजा के १६ गाँवों की ओर से होता है ? 
तंजावुर जिले में कितनी शालाओं में नि:शुल्क शिक्षा दी जाती है ? 
तंजावुर जिले में कितनी शालाओं का खर्च पेगोडा धर्मसंस्थान उठाता है ? 
क्या त्रिचिनापल्ली जिले में एक भी शाला या कॉलेज है ? 
क्या त्रिचिनापल्ली जिले में खगोल , धर्मशास्त्र और अन्य शास्त्रों के लिए कोई संस्था है ? 
जयलौर तहसील में सामान्य रूप से कितने वर्ष तक छात्र शाला में अध्ययन करता है ? 
जयलौर तहसील में शिक्षा का वार्षिक खर्च कितना होता है ? 
क्या मदुरा जिले में शाला के निर्वाह हेतु कोई भी जमीन दान में प्राप्त हुई है ? 
मदुरा जिले में शिक्षकों के वेतन हेतु छात्रों से कितना शुल्क लिया जाता है ? 
मदुरा जिले में छात्र को सामान्यत: कितनी आयु में शाला में प्रवेश करवाया जाता है ? 
मदुरा जिले में छात्र कौन सी आयु पर शाला छोड़ देते हैं ? 
क्या मदुरा जिले में कोई महाविद्यालय है ? 
कोइम्बतूर जिले में सभी शालाएँ कैसे चलती हैं ? 
शिक्षक अपने स्थायी वेतन के अतिरिक्त क्या प्राप्त करते हैं ? 
तिन्नेवेली जिले में नौकरी मिलने तक छात्र क्या करते हैं ? 
मलबार जिले में कितनी कॉलेज है ? 
मलबार जिले में शाला के शिक्षकों को प्रति मास क्या वेतन मिलता है ? 
मलबार जिले में अभी जो कॉलेज है , वह किसने स्थापित की थी ? 
मलबार जिले में किस राजा द्वारा कॉलेज के इतिहास का विवरण प्रस्तुत किया गया है ? 
श्रीरंगपट्टम् द्वीप स्थित कॉलेज और शालाओं के निर्वाह के लिए पूर्व की राज्य सरकारों की ओर से या व्यक्तियों की ओर से क्या बाँटी गई थी। ? 
श्रीरंगपट्टम् द्वीप स्थित कॉलेज और शालाओं के शिक्षकों का निर्वाह किनके द्वारा होता था ? 
श्रीरंगपट्टम् द्वीप स्थित शालाओं के शिक्षकों के लिए हर छात्र औसतन मासिक शुल्क कितना देता था ? 
श्रीरंगपट्टम् द्वीप स्थित शालाओं के शिक्षकों को वार्षिक कितनी राशि मिलती है ? 
मद्रास ( चेन्नई ) में ग्राम्य शालाओं में किस वर्ष की आयु में बच्चे का प्रवेश हो जाता है ? 
मद्रास ( चेन्नई ) में कितने वर्ष की आयु तक शिक्षा के भिन्न भिन्न विषयों में आवश्यक ज्ञान छात्र प्राप्त कर लेते हैं ? 
क्या मद्रास ( चेन्नई ) में समाहर्ता के कथनानुसार धर्मार्थ शालाओं के अतिरिक्त लोगों द्वारा चलनेवाली एक भी शाला है ? 
२ जुलाई १८२२ के दिन सरकार के राजस्व विभाग के सदस्यों को क्या सूचित किया गया ? 
फोर्ट सेंट ज्योर्ज , राजस्व विभाग में जनसंख्या कितनी है ? 
अगर हम विवरण में बताई गई सारी जनसंख्या १ , २८ , ५० , ००० से स्त्री वर्ग को आधा कम कर लें तो पुरुष वर्ग की जनसंख्या कितनी होती है ? 
बडी संख्या की शालाओं में शिक्षा की गिरावट क्यों दिखाई दी है ? 
प्रत्येक छात्र का मासिक शुल्क कितना है ? 
अधिकांश शिक्षक बड़ी संख्या में छात्रों को शाला में क्यों आकर्षित नहीं कर सकते हैं ? 
शिक्षा की कमजोरी का प्रथम कारण क्या है ? 
शिक्षा में बाधा बननेवाली मूल बात क्या है ? 
शिक्षकों को क्या मिलना चाहिए ? 
राज्य को समाह्ता के अधीन क्षेत्रों में कितने मुख्य सरकारी शालाएँ शुरू करनी चाहिए ? 
कितने प्रदेश हैं , जहाँ तहसीलदारी का परिवर्तन हो सकता है ? 
अभी प्रत्येक समाहर्ता विभाग में कितनी तेहसीलों की औसतन गिनती की गई है ? 
सब मिलाकर कितनी तेहसीलें होती हैं ? 
सूचित योजना के अनुरूप समाहर्ता के अधिकार के अंतर्गत राज्य की कितनी शालाएँ निर्मित होंगी ? 
समाहर्ता के अधिकार में राज्य की तहसील कक्षा की शालाओं का वेतन कितना होगा ? 
खर्च अलग अलग समय में क्यों होगा ? 
एक लोक शिक्षा समिति का कार्यक्षेत्र क्या होगा ? 
शिक्षा की मांग बढ़ेगी ? 
हम शिक्षा के पुरुषार्थ में कैसे सफल रहेंगे ? 
सभी ग्रीक इतिहासकार क्या बताते हैं ? 
भारत के नवजात बालक कहां पर पड़ा रहता है ? 
भारत के नवजात बालक को किसकी तरह सुरक्षित नहीं रखा जाता है ? 
बच्चों में शक्ति और स्फूर्ति कैसे बढ़ाते हैं ? 
क्या भारत की शिक्षा यूरोप की शिक्षा के समान है ? 
भारत के प्राचीन पद्धति में लेखन सिखानेवाले शिक्षक को क्या कहा जाता है ? 
भारत के प्राचीन पद्धति में लेखन सिखानेवाले शिक्षक कहाँ बैठते हैं ? 
मेगेस्थनिज के प्रमाणों से क्या पता चलता है ? 
भारत के प्राचीन शिक्षा पद्धति में जब गुरु या शिक्षक शाला में प्रवेश करते हैं तब विद्यार्थी क्या करते है ? 
जो छात्र बोलते रहते हैं , अनुशासन का पालन नहीं करते हैं , उन्हें शाला से क्यों बिदा कर दिया जाता है ? 
भारत में गुरुजन सदा क्या प्राप्त करते हैं ? 
भारत में प्राचीन शिक्षा पद्धति के नियम कैसे गठित किए गए थे ? 
भारत के प्राचीन शिक्षा पद्धति में शिक्षकगण जो प्रमुख विद्याएँ पढाते थे वे क्या थे ? 
भारत के प्राचीन शिक्षा पद्धति में गुरुजन छोटे वाक्यों में पंक्ति रचना कब सिखाते हैं ? 
खेल खेल में ही बालकों को क्या प्राप्त होता है ? 
जो लोग शिवलिंग की पूजा करते हैं वे क्या कहलाते हैं ? 
ऑफ करगेरी , जो केलिप्सो नौका युद्ध सेना के अध्यक्ष हैं वे क्या कहते हैं ? 
भारत के इन ग्रामजनों को देवों को भजने के लिए सर्वाधिक बड़ा प्रेरक बल क्या है ? 
भारतीय पूराणीक शिक्षा में किस विषयों को स्थान नहीं दिया गया है ? 
भारत के लोग क्या मानते हैं ? 
भारतीय की समुद्र यात्रा कहां तक सीमित है ? 
साधारणत: प्रदेश की जमीन पर रहनेवाले भारतीयों को किसमें बडी अरुचि है ? 
युद्ध में किस चीज़ों का उपयोग नहीं होता है ? 
किसके लिए विशेष शिक्षक रखे गए हैं ? 
गुरुजन के प्रति कैसा व्यवहार होता है ? 
किस लिए रेशमी कपड़े का उपयोग होता था ? 
कौन सी आयु की सभी शूद्र जातिकी , नायर जातिकी कन्याओं को घर पर ही रहना होता है ? 
शूद्र जातिकी , नायर जातिकी कन्याओं को जब कभी बाहर जाना है तो वे किस के साथ जाती हैं ? 
कौन सी आयु में लडकों को बडे समारोहपूर्वक उनके बाप-दादे के व्यवसाय में दीक्षा दी जाती है ? 
क्या लड़के अपना व्यवसाय कभी छोड़ते हैं ? 
क्या एक जाति का व्यक्ति दूसरी जाति के व्यक्ति के साथ विवाह कर सकता था ? 
वैश्य अपने लडकों को क्या ज्ञान देते हैं ? 
शूद्रों को किस चीज़ का ज्ञान करवाया जाता है ? 
महान सिकंदर के सेनानायक नीअरकस क्या देखकर आश्चर्यचकित हो गया था ? 
लेखक ने एक भारतीय कारीगर को जो लैम्प दिया था उसका उस कारीगर ने क्या किया ? 
मलबार के साहित्य का इतिहास किस भाषाओं के साथ बहुत ही जुड़ा हुआ है ? 
लेटिन और ग्रीक भाषा का यूरोप में जो स्थान है , वैसा ही स्थान भारत में किस भाषा का है ? 
कब विद्या और शास्त्रों की सहज वृद्धि होती है ऐसा मानना चाहिए ? 
भारत के मध्य भाग में बसनेवाले लोगों की तुलना में किसकी शिक्षा अत्यंत सीमित रही है ? 
मलबार में शिक्षा का व्यवसाय कौन कर सकता है ? 
मलबार में शिक्षा की किस पद्धति को लेकर काफी उत्तेजना और विवाद फैला है ? 
यूरोपीयों ने जिनसे शिक्षा की पद्धति ज्ञात हुई उनके प्रति कृतज्ञ क्यों होना चाहिए ? 
मलबार में प्रत्येक छात्र एक दूसरे को क्या करनेवाला छात्र है ? 
मलबार में अक्षर लेखन कैसे होता है ? 
चार बच्चे शिक्षक से क्या शिक्षा ले रहे थे ? 
चार बच्चे पाठ को ग्रहण करने के लिए क्या कर रहे थे ? 
चार बच्चे पूर्व के पाठों की तरह उनका पुनरावर्तन क्यों कर रहे थे ? 
चार बच्चे जो शिक्षक से एक ही पाठ की शिक्षा ले रहे थे उनमें एक बच्चा क्या कर रहा था ? 
सीखे गए पाठ बच्चे कहां और कैसे लिखते है ? 
जब पूरी जमीन अंकों से भर जाती थी तो बच्चे क्या करते थे ? 
पिटर डेलावेले ने बच्चों से क्या प्रश्न किया ? 
पिटर डेलावेले ने किया हुआ प्रश्न का क्या उत्तर दिया ? 
अब प्रामाणिकता से कौन स्वीकार करते हैं कि यूरोप में शालाओं में जिस पद्धति के द्वारा शिक्षा दी जा रही है वह पद्धति वे भारत से ले गए हैं ? 
क्या हिन्दुओं की अपेक्षा और कोई भी लोग शिक्षा के महत्त्व को सही रूप में समझ सकता है ? 
क्या मलबार में छात्र स्याही का उपयोग करते हैं ? 
पत्तों की पुस्तक को किसके बीच में सुरक्षित रखा जाता है ? 
कैसे पत्तों की पुस्तक को सुंदर रूप दिया जाता है ? 
कविताएँ नक्काशी किए गए लकड़ी की पट्टियों को क्या कहा जाता है ? 
अगर धनराशि दी जाए तो क्या हो सकता है ? 
भारत में बच्चे कैसे सीखते हैं ? 
मलाबार की शिक्षा पद्धति अब्दुल रज्जाक ने उसके सफर के दौरान कहां देखी थी ? 
मलबार में लंबे समय से क्या किया गया है ? 
मलबार में किसका बस्ती में सम्मान का स्थान माना गया है और अंचल की सत्ता तथा संपत्ति जिनके हाथ में है ? 
मलाबार के लोग कौन से प्रकार से लिखाई करना ज्यादा पसंद करते हैं ? 
मलबार में पुरातन समय के स्टाइल्स के समान कलम के स्थान पर क्या प्रयोग करते हैं ? 
मलबार में क्या पत्ते जल्दी से सड्ते हैं ? 
पत्ते किसका मुकाबला कर सकते हैं ? 
पत्तों को किस की अपेक्षा काफी लंबे समय तक सुरक्षित रखा जा सकता है ? 
भिन्न नाप के कागजों की तरह लोग किस का उत्पादन करते हैं ? 
पत्ते क्या काम मे आते हैं ? 
मलबार में पुस्तकें कैसे रखी होती हैं ? 
मलाबार की पुस्तकों का पूरा भंडार अभी भी कहां सुरक्षित है ? 
कितनी पुस्तकों का मलबारी भाषा में अनुवाद किया गया है ? 
मलाबार की पुस्तकों के भंडार में संस्कृत के कुछ शब्दों को कैसे रखा गया है ? 
किस में मलबार के कार्यों का उल्लेख किया गया है ? 
मलबारी कवि रचित कितनी लघु कविताएँ भारत में उपलब्ध हैं ? 
भारत में क्या उपलब्ध हैं ? 
मलबार में क्या बहुत होते हैं ? 
मलबार के मंडप में कितने दर्शक बैठ सकते हैं ? 
राजकुमारी के विवाह के समय स्त्री पुरुष कैसे बैठकर नाटक देखते थे ? 
राजकुमारी के विवाह के नाटक में कौन कौन से पात्र थे ? 
राजकुमारी के विवाह के नाटक का उद्देश्य क्या था ? 
केवल बंगाल और बिहार में लगभग कितने विद्यालय हैं ? 
बंगाल और बिहार की संयुक्त जनसंख्या लगभग कितनी है ? 
बंगाल और बिहार की संयुक्त जनसंख्या में प्रति कितने व्यक्ति के लिए एक विद्यालय है ? 
प्रशिया में कितने बालक शिक्षा से लाभान्वित होने योग्य हैं ? 
क्या छात्राओं के लिये गाँव में कोई अलग कन्या विद्यालय है ? 
शिक्षक किस के लिये छात्रों पर निर्भर होते हैं ? 
बंगाल में क्या शिक्षक के व्यवसाय के लिये आवश्यक चरित्र , शक्ति या विद्वत्ता को किसी भी प्रकार का प्रोत्साहन मिलता है ? 
बंगाल में किस भाषा में सभी बच्चों को शिक्षा दी जाती है ? 
बंगाल में शिक्षक को अधिक वेतन मिल सके इस हेतु से शिक्षक को क्या स्वतन्त्रता है ? 
बंगाल में रेत पर अौर स्लेट पर लिखने का अभ्यास कितने दिन चलता है ? 
बंगाल में रेत पर अौर स्लेट पर लिखना सिखने के बाद बच्चों को क्या सिखाया जाता है ? 
बंगाल में ताडपत्र पर लिखने के लिए बच्चें कलम किस से पकड़ते हैं ? 
बंगाल में ताडपत्र पर बच्चों को क्या लिखना सिखाया जाता है ? 
बंगाल में ताडपत्र पर लिखने के बाद छात्र क्या करते है ? 
ग्रामीण क्षेत्रों में गणित के नियम कृषि में कहां उपयोगी होते हैं ? 
शिक्षक किस लिये बेगार करते हैं ? 
क्या नैतिक मूल्य और उदात्त ज्ञान देनेवाली कोई पाठ्यपुस्तकें हैं ? 
नातोर में विद्यालयों की संख्या कितनी है ? 
नातोर में १० विद्यालयों में कितने छात्र अध्ययन करते हैं ? 
नातोर में छात्र कब विद्यालय में प्रवेश पाते हैं ? 
नातोर में विद्यालय के शिक्षक कैसे होते हैं ? 
नातोर में शिक्षक को कैसा विचार मन में नहीं आता है ? 
शिक्षा में सामान्य तौर पर कितने स्तर दिखाई देते हैं ? 
शिक्षा में चार स्तर कौन से है ? 
धाराइता के विद्यालय में गरीब लोग अधूरा या कम चंदा देकर भी सम्पन्न लोगों के साथ मिलकर विद्यालय का क्या करते हैं ? 
शिक्षकों का वेतन किसकी तुलना में बहुत ही कम है ? 
शिक्षक भोजन के लिये प्रतिदिन एक घर से दूसरे घर जाते हैं यह उनके किस स्वभाव का परिचायक है ? 
कौन से कार्य देशी राजाओं के द्वारा नियुक्त होते हैं ? 
पटवारी घर घर जाकर क्या वसूल करता है ? 
पटवारी को प्रति माह कितना वेतन मिलता है ? 
अमीन को कितना मासिक वेतन मिलता है ? 
सुमारनवीस के कार्य में क्या करना होता है ? 
क्या विद्यालयों के लिये भवन बनाये गये हैं ? 
कुछ छात्रों को कहां पढाया जाता है ? 
चंडीमंडप कैसा होता है ? 
चंडीमंडप किसका होता है ? 
बैठक' ( चौपाल ) क्या होती है ? 
क्या शिक्षक के निवासस्थान के पास कुछ सुरक्षित खुले स्थान के अलावा और कुछ विशेष स्थान होता है ? 
क्रमांक ४ के गाँव में 'अ' विद्यालय वर्षा के सिवाय कहां लगता है ? 
वर्षाऋतु में जिन बालकों के माँ बाप व्यय कर सकते हैं वे उनके लिये क्या बना देते हैं ? 
कोलकता बुक सोसायटी से प्राप्त पुस्तकें जब शिक्षक के समक्ष रखीं , तो उन्हें कैसे देखा गया ? 
छात्र कितना पढाता लिखाता है ? 
किसी ग्रामवासी संपादक ने शुभंकर की कमी को दूर करने हेतु कौन सा विचार किया है ? 
बंगाल में शिक्षा के पहला स्तर कितने दिन का होता है ? 
बंगाल में शिक्षा के पहला स्तर में क्या लिखवाया जाता है ? 
बंगाल में शिक्षा के दूसरा स्तर में समय कैसे तय किया जाता है ? 
प्रदेश के अन्य भागों की शालाओं में अलग अलग नाम लिखना सिखने के बाद क्या सिखाया जाता है ? 
तीसरे स्तर की शिक्षा कितने वर्ष की होती है ? 
कृषि विषयक गणना में कौन सी गणना सिखाई जाती है ? 
शिक्षा का चौथा स्तर कितने वर्ष का होता है ? 
शिक्षा के चौथे स्तर में क्या सिखाया जाता है ? 
ग्रामीण शिक्षा प्रणाली कैसी है ? 
लेखन में किसके बिना ज्ञान सम्भव ही नहीं है ? 
शिक्षा की कम खर्चीली व्यवस्था का स्वीकार क्यों किया गया है ? 
स्कॉटलैण्ड की ग्राम शालाओं में दी जानेवाली शिक्षा किस में अधिक उपयोगी है ? 
नातोर में कितनी फारसी शालायें हैं ? 
नातोर में चार शालायें में कितनी आयु के बालकों को प्रवेश दिया जाता है ? 
नातोर में चार शालायें में कितने वर्ष तक का पाठ्यक्रम है ? 
नातोर में शिक्षकों का स्तर किन शिक्षकों की अपेक्षा ऊँचा है ? 
नैतिक दृष्टि से किसका प्रभाव बालकों के चरित्र और स्वभाव पर पड़ता है ? 
नातोर में शिक्षकों को क्या मिलता है ? 
नातोर में शिक्षकों को कितना वेतन मिलता है ? 
नातोर शालाओं के आश्रयदाताओं का मुख्य हेतु क्या होता है ? 
परोपकारी आश्रयदाताओं ने क्या बनवाये हैं ? 
फारसी शालाओं में क्सि साहित्य का निरंतर उपयोग होता है ? 
फारसी शालाओं में अक्षरों के संबंध में क्या जानना आवश्यक होता है ? 
मुस्लिम बालक , या बालिका के हाथ में दूसरी पुस्तक कौन सी दी जाती है ? 
फारसी शालाओं में 'पढनामा' के बाद बालक को क्या सिखाये जाते हैं ? 
फारसी शालाओं में 'गुलिस्तान' में कौन सी रीतिनीति सिखाई जाती है ? 
फारसी शालाओं में विद्यार्थी को क्या क्या सिखाया जाता है ? 
फारसी शालाओं में लेखन में किन पुस्तकों का समावेश होता है ? 
फारसी शालाओं में लेखन में दूसरे विभाग में किन अक्षरों का उपयोग किया जाता है ? 
फारसी शालाओं में शिक्षा का समय प्रात: ६ बजे से रात के ९ बजे तक कब बढ़ा दिया जाता है ? 
जहाँ संपन्न और प्रभावी मुसलमान परिवार रहते हैं वहाँ शिक्षक को क्या कहा जाता हैं ? 
सेन्सर मोइम' या 'अतालिक' किसके समान होते हैं ? 
हस्तलिखित पुस्तक काफी प्रगत क्यों है ? 
हस्तलिखित पुस्तक की उपयोगिता के कारण बालकों का मन किस लिए तैयार हो जाता है ? 
काम में ली जा रही सभी पुस्तकें कहां तक सीमित हैं ? 
फारसी शिक्षा प्रणाली के निरीक्षण से कौन सी दो बातें तय हो सकती हैं ? 
अरबी शालाओं में धार्मिक या औपचारिक वाचन कहां किया जाता है ? 
अरबी शालाओं में कौन सी आयु के बालक विद्यालय छोड देते हैं ? 
अरबी शालाओं में बालक कितने वर्ष तक शाला में रहते हैं ? 
किन्हें शिक्षा का कार्य दिया जाता है ? 
निम्नतम प्रशिक्षण युक्त शिक्षक कैसे होते है और कैसे सिखाते है ? 
शिक्षक अलाझ ( कठमुल्ले ) कौन हैं ? 
शादियाँ कराने से मौलवी को क्या मिलाता है ? 
मृत्यु समय की क्रिया कितने दिन तक चलती है ? 
क्या मौलवी जानवरों को काटने के लिये कोई वेतन या पारिश्रमिक लेते है ? 
कुछ शिक्षक की मासिक आय क्या होती है ? 
कुछ शिक्षकों को सलामी के रूप में क्या मिलता है ? 
प्रत्येक छात्र शाला छोड़ते समय शिक्षक को क्या देता है ? 
शिक्षक अलाझ ( कठमुल्ले ) अपना जीवन निर्वाह कैसे करते हैं ? 
पडोस के पूर्णिया जिले में हिन्दुओं की संस्थाओं के कितने विद्यालय है ? 
नदिया में कितनी हिन्दू शालाएँ बताई हैं ? 
नदिया में ३१ हिन्दू शालाएँ में कितने छात्र अध्ययन करते थे ? 
हिन्दू महाविद्यालय में कितने कमरे होते हैं ? 
हिन्दू महाविद्यालय के कक्ष में किसका समावेश हो जाता है ? 
हिन्दू महाविद्यालय के कच्चे मकान ज्यादातर किसके बनाए हुए होते हैं ? 
शिक्षक किसके लिए दान एकत्र करते हैं ? 
कुछ मामलों में जमीन के लिये क्या दिया जाता है ? 
समान्यत: जमीन या मकान किस में मिले हुए होते हैं ? 
यदि शिक्षक को बच्चे एकत्रित करने में कठिनाई होती है , तो वह क्या करता है ? 
शिक्षक का दिनर्चय कैसा होता है ? 
तर्कशास्त्र के छात्र कितने बजे तक अध्ययन करते रहते हैं ? 
बंगाल में कितने प्रकार के महाविद्यालय हैं ? 
बंगाल में पहले प्रकार के महाविद्यालय में क्या शिक्षा दी जाती है ? 
बंगाल में दूसरों प्रकार के महाविद्यालय में क्या शिक्षा दी जाती है ? 
बंगाल में तीसरे प्रकार के विद्यालयों में क्या शिक्षा दी जाती है ? 
क्या बंगाल में शिक्षा भाषण के स्वरूप में होती है ? 
महाविद्यालय के प्रथम वर्ष में किन पाठों का पुनार्वतन होता ? 
व्याकरण का अध्ययन कितने वर्ष तक चलता है ? 
तर्कशास्त्र पढ़ने वाले छात्र अन्य महाविद्यालय में कितने वर्ष तक अपना अध्ययन जारी रखते हैं ? 
१ लाख ब्राह्मणों में से कितने ब्राह्मण संस्कृत व्याकरण सीखते हैं ? 
१ हजार ब्राह्मण में से कितने ब्राह्मण काव्य रचना के अमुक अंश पढ़ सकते हैं ? 
क्या तंत्रशास्त्र का अध्ययन १० से अधिक छात्र करते है ? 
हजार छात्रों में से कितने छात्रों ने मीमांसा , सांख्य , वेदांत , पतंजलि , वैशेषिक या वेदों का अध्ययन किया होता है ? 
छात्र किस विषय में लोग अधिक ध्यान देते हैं ? 
जब कोई छात्र तर्कशास्त्र या विधिशास्त्र का अध्ययन प्रारंभ करता है तब उसे कैसे अभिनंदन करते है ? 
प्रदेश के कुछ भागों में पदवीदान किसकी उपस्थिति में होता है ? 
राजा या जमींदार शिक्षा को प्रोत्साहन देने को क्या रहते हैं ? 
पश्चिम के प्रान्तों में लोगोंने खूब श्रम करके अपनी आजीविका के लिये कौन सा व्यवसाय विकसित किया है ? 
क्या शिक्षा का व्यवसाय आजीविका का साधन मात्र है ? 
कौन सा व्यवसाय अपने जाति बंधुओं के लिये और धार्मिक रूप से लाभप्रद , प्रशंसनीय और उत्पादक है ? 
क्या निजी रूप से शिक्षा देने वाले शिक्षकों की संख्या बडी है ? 
छात्रों की संख्या कितनी होती है ? 
जहाँ मुसलमान विद्यार्थी शिक्षक के घर में रहते हैं , उन्हें क्या काम करना होता है ? 
मुसलमान विद्यार्थी अनेक शिक्षक के पास क्या सीखतें हैं ? 
अरबी भाषा में कौन सी शिक्षा दी जाती है ? 
क्या कोलकता और चौबीस परगना की हिन्दू संस्थाओं की निश्चित संख्या प्राप्त हुई है ? 
महाविद्यालयों में अध्ययनरत छात्रों की संख्या कितनी दर्शाई गई है ? 
कोलकता शहर से बाहर संस्थाएँ कैसे चलाई जाती थीं ? 
कोलकता शहर से बाहर विद्यालय का वार्षिक खर्च कितना होता था ? 
श्री वोर्ड क्या बताते हैं ? 
हेमिल्टन के अनुसार सन् १८०१ में एकमात्र मदरसा में किस की शिक्षा दी जाती थी ? 
मौलवी छात्रों को कैसे पढ़ाते हैं ? 
फारसी और अरबी पढनेवाले छात्र किन परिवारों के हैं ? 
मिदनापुर मे हिन्दू विद्यालय न होना कैसा लगता है ? 
मिदनापुर जिले में रहनेवाले और इन विद्यालयों की शिक्षा से परिचित विद्वान लोग क्या करते है ? 
कौन सी गलत बयानी को साधारण रूप से नहीं लिया जाना चाहिए ? 
जगन्नाथपुरी के मुख्य मार्ग पर क्या है ? 
दक्षिण का प्रदेश किस लिए जाना जाता है ? 
हुगली जिले में हिन्दू शिक्षा संस्थाओं की संख्या कैसी है ? 
हुगली जिले में कितनी शालायें हैं ? 
त्रिवेणी नामक शहर में से एक में शाला में कौन पढ़ाते थे ? 
बंगाल के सबसे अधिक वृद्ध एवं विद्वान व्यक्ति , जगन्नाथ तारक की मृत्यु कौन सी आयु में हुई ? 
बंगाल के सबसे अधिक वृद्ध एवं विद्वान व्यक्ति , जगन्नाथ तारक ने किसका अध्ययन किया था ? 
हुगली जिले में शिक्षक की प्रतिष्ठा का आधार किसे माना जाता है ? 
हुगली जिले में समर्थ विद्यार्थी विद्यालय के समय के बाद कहाँ रहते हैं ? 
हुगली जिले में यदि शिक्षक विद्यार्थी का खर्च वहन नहीं कर सकता है तब ऐसे गरीब छात्रों के लिए कौन दान देते रहते थे ? 
हुगली जिले के विद्यालय में क्या अध्ययन किया जाता है ? 
हुगली जिले में मुस्लिम विद्यालय कितने हैं ? 
सीतापुर कैसा क्षेत्र है ? 
सीतापुर कितने मील दूर है ? 
सीतापुर विद्यालय के संस्थापक कौन थे ? 
अंग्रेज सरकार किस लिये उमीशुद्दीन को पाँच रूपये आठ आना निभाव खर्च देती थी ? 
अंग्रेज सरकार एकनिष्ठ सेवाओं के बदले में उमीशुद्दीन को कितना निभाव खर्च देती थी ? 
हेमिल्टन के अनुसार सन् १८०१ में सीतापुर विद्यालय में ३० छात्रों को किस चीज़ की शिक्षा दी जाती थी ? 
हेमिल्टन के अनुसार कब सीतापुर विद्यालय में ३० छात्रों को अरबी और फारसी की शिक्षा दी जाती थी ? 
हेमिल्टन के अनुसार सन् १८०१ में सीतापुर विद्यालय में कितने छात्रों को अरबी और फारसी की शिक्षा दी जाती थी ? 
किसके अनुसार सन् १८०१ में सीतापुर विद्यालय में ३० छात्रों को अरबी और फारसी की शिक्षा दी जाती थी ? 
किसके विवरण के अनुसार सन् १८०१ में सीतापुर विद्यालय में केवल २५ विद्यार्थी थे ? 
जनरल कमेटी के विवरण के अनुसार सन् १८०१ में किस विद्यालय में केवल २५ विद्यार्थी थे ? 
जनरल कमेटी के विवरण के अनुसार सन् १८०१ में सीतापुर विद्यालय में सबको केवल कौन सी भाषा सिखाई जाती थी ? 
सन् १८२४ के विवरण के अनुसार पांडुआ की कुछ जमीन की आय से किन्हें सहायता मिलती थी ? 
सन् १८२४ के विवरण के अनुसार पांडुआ की कुछ जमीन की आय से मदरसों को क्या मिलती थी ? 
सन् १८१८ के सितम्बर में बर्दवान के जिलाधीश से किसके लिये ६० रूपये वार्षिक पैंशन के दावे की पूछताछ की गई ? 
रेवेन्यू बोर्ड ने दावेदारों के जीवन काल तक पूरी पेन्शन चालू रखने का प्रस्ताव पारित करने के बाद क्या कहा ? 
मार्च १८१९ में बर्दवान के जिलाधीश ने किसको आवेदन दिया था ? 
जुलाई , १९२३ में रेवेन्यू बोर्ड ने बर्दवान के महाविद्यालय को किस लिये सिफारिश की ? 
जुलाई , १९२३ में रेवेन्यू बोर्ड ने बर्दवान के किसको २५४ रूपये वार्षिक अनुदान के लिये सिफारिश की ? 
जुलाई , १९२३ में किसने बर्दवान के महाविद्यालय को २५४ रूपये वार्षिक अनुदान के लिये सिफारिश की ? 
रेवेन्यू बोर्ड ने बर्दवान के महाविद्यालय को २५४ रूपये वार्षिक अनुदान के लिये कब सिफारिश की ? 
मुसलमानों की विजय के समय हिन्दुओं की राजधानी का नाम क्या था ? 
फिलहाल नदिया किसके शिक्षा का प्रमुख स्थान है ? 
हेमिल्टन ने नदिया के शिक्षा के संबंधी क्या लिखा है ? 
बंगाल के राजकुमारों और नदिया के राजाओं ने किस लिये कुछ शिक्षकों को जमीन दी थी ? 
बंगाल के राजकुमारों और नदिया के राजाओं ने विद्यार्थियों के निभाव और शिक्षा के लिये किनको जमीन दी थी ? 
सन् १८११ में गवर्नर जनरल लोर्ड मिन्टो ने नदिया और तिरहत में क्या स्थापित करने की सिफारिश की ? 
सन् १८११ में नदिया और तिरहत में हिन्दू महा विद्यालय स्थापित करने की सिफारिश किसने की ? 
सन् १८११ में गवर्नर जनरल लोर्ड मिन्टो ने हिन्दू महा विद्यालय कहाँ स्थापित करने की सिफारिश की ? 
सन् १८१८ में ३१ विद्यालय कहाँ थे ? 
सन् १८१८ में नदिया में कितने विद्यालय थे ? 
नदिया में न्याय शिक्षा के महाविद्यालय के रामलोचन न्याय विष्णु के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में न्याय शिक्षा के महाविद्यालय के काशीनाथ तर्क चूडामणि के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में न्याय शिक्षा के महाविद्यालय के उभयानन्द तर्कालंकार के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में न्याय शिक्षा के महाविद्यालय के रामशरण न्यायवागीश के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में न्याय शिक्षा के महाविद्यालय के भोलानाथ शिरोमणि के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में न्याय शिक्षा के महाविद्यालय के कालीकान्त चूडामणि के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में न्याय शिक्षा के महाविद्यालय के तर्कालंकार प्रसून के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में न्याय शिक्षा के महाविद्यालय के ऐश्वर्य तर्कभूषण के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में न्याय शिक्षा के महाविद्यालय के कान्त विद्यालंकार के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में वैधानिकशास्त्र के महाविद्यालय के रामनाथ तर्कसिद्धांत के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में वैधानिकशास्त्र के महाविद्यालय के गंगाधर शिरोमणि के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में वैधानिकशास्त्र के महाविद्यालय के मोहन विद्यावाचस्पति के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में वैधानिकशास्त्र के महाविद्यालय के गांगुलि तर्कालंकार के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में वैधानिकशास्त्र के महाविद्यालय के कृष्ण तर्कभूषण के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में वैधानिकशास्त्र के महाविद्यालय के प्राणकृष्ण तर्कवागीश के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में वैधानिकशास्त्र के महाविद्यालय के पुरोहित के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में वैधानिकशास्त्र के महाविद्यालय के कालीकान्त तर्कपंचानन के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में वैधानिकशास्त्र के महाविद्यालय के गदाधर तर्कवागीश के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया में काव्य शिक्षा के महाविद्यालय के कालीकान्त तर्कचूडामणि के पास कितने छात्र थे ? 
नदिया जिले में शिक्षा की जो स्थिति थी उसकी कुछ जानकारी कब एकत्र की थी ? 
सन् १८२१ में नदिया में कितने स्थानों पर शिक्षा की व्यवस्था थी ? 
सन् १८२१ में नदिया में विद्यार्थियों की झोंपडियां बनाने या उनकी मरम्मत करने का खर्च कौन उठाते थे ? 
सन् १८२१ में नदिया में नि:स्वार्थ शिक्षा किन्हें देते थे ? 
सन् १८२१ में नदिया जिले में कुल कितने विद्यार्थी थे ? 
सन् १८२१ में नदिया जिले में शिक्षा के लिए कहाँ-कहाँ से विद्यार्थी आए थे ? 
सन् १८२१ में नदिया जिले में विद्यार्थियों की रहने की व्यवस्था कौन करते थे ? 
नदिया जिले के विद्यार्थी प्रमुख त्यौहारों पर कहाँ निकल पड़ते थे ? 
नदिया में प्रमुख तौर पर किस विषय की शिक्षा दी जाती थी ? 
नदिया जिले में १८१६ में सरकारी अधिकारियों के अनुसार विद्यालयों की संख्या कितनी थी ? 
नदिया जिले में १८१६ में सरकारी अधिकारियों के अनुसार ४६ विद्यालयों की छात्र संख्या कितनी थी ? 
नदिया जिले में सन् १८२९ में कितने विद्यालय थे ? 
नदिया में हिन्दू शास्त्रों की शिक्षा देने वाले कुछ विद्यालयों को ब्रिटिश सरकार से क्या मिलता था ? 
रामचन्द्र विद्यालंकार को सन् १८१३ में ब्रिटिश सरकार से कितने रूपये वार्षिक भत्ता मिलता था ? 
कब बालानाथ शिरोमणि ने रामचंद्र विद्यालंकार के वारिस और गुरुकुल के उत्तराधिकारी के रूप में आवेदन किया ? 
रेवेन्यू बोर्ड ने बालानाथ शिरोमणि के संबंध में जिलाधीश महोदय को क्या आदेश दिया गया ? 
जून १८२० में सरकार ने क्या देने का निर्णय किया ? 
जून १८१८ में शिवनाथ विद्यावाचस्पति की ओर से नदिया के जिलाधीश ने रेवेन्यू बोर्ड को आवेदन पत्र में क्या देने की सिफारिश की ? 
नदिया का गुरुकुल की स्थापना किसने की ? 
श्री राम शिरोमणि के गुरुकुल में कितने विद्यार्थी थे ? 
सन् १८१९ में राम जयतर्क बंका के लिये नदिया के गुरुकुल में पांच विद्यार्थियों के लिये कितने रूपये का भत्ता मंजूर किया गया ? 
१८२९ में सामान्य जनादेश समिति से क्या कहा गया ? 
समिति ने किसकी नियुक्ति की ? 
कितने विद्यार्थी नदिया में अपनी याचिका के निर्णय की प्रतीक्षा कर रहे थे ? 
शराफ जिसे श्री विल्सन पहचानते थे वह विद्यार्थियों के साथ धोखेबाजी क्यों नहीं कर पाता था ? 
विल्सन के विवरण के आधार पर कितने रूपये मासिक भत्ता जारी रखने का निर्णय लिया गया ? 
पहले शांतिपुर में कौन सी संस्था चलती थीं ? 
सन् १८२४ में नदिया के जिलाधीश के माध्यम से एक आवेदन रेवेन्यू बोर्ड को क्यों दिया गया ? 
नदिया जिले में क्या असंभव लगता है ? 
ढाका और जलालपुर जिले के बारे में हैमिल्टन क्या बताता है ? 
क्या मुस्लिम आबादी काफी अधिक होने के बावजूद एक भी मुस्लिम शाला होने का प्रमाण है ? 
ढाका और जलालपुर जिले में सरकारी अधिकारियों ने समिति को क्या बताया ? 
क्या बाकरगंज जिले में एक भी ग्रामशाला या महाविद्यालय है ? 
जिलों की मौजूदा शिक्षा व्यवस्था के आधार पर लेखक ने क्या अनुमान लगाया ? 
सन् १८२३ में जिलाधीश ने बाकरगंज जिले के बारे में क्या बताया ? 
क्या चितगोंग ( चटगाँव ) शिक्षा की सहायतार्थ कोई राशि दी गई है ? 
सन् १८२७ में जिलाधीश महोदय को क्या कहा गया ? 
मूलत: विद्यार्थियों की कुल संख्या कितनी अनुमानित की गई थी ? 
क्या टिपेरा जिले की सामान्य या किसी अन्य प्रकार की किसी भी शाला की जानकारी है ? 
सामान्य सभा के प्रश्नों के उत्तर में सरकारी प्रतिनिधियों ने टिपेरा जिले के बारे में क्या बताया ? 
मैमनसिंह जिले के बारे में हेमिल्टन ने क्या बताया है ? 
मैमनसिंह जिले में शिक्षा कैसी थी ? 
मैमनसिंह जिले में शिक्षा के लिए क्या लेना एक हीन कार्य माना जाता था ? 
मैमनसिंह जिले के ग्राम्य शालाओं में किस शालाओं का समावेश हो जाता है ? 
मैमनसिंह जिले में क्या कहना विवादास्पद लगता है ? 
सिलहट जिले में भिन्न भिन्न स्थानों पर क्या सिखाया जाता था ? 
मुर्शिदाबाद जिले के बारे में क्या कहा जाता है ? 
सन् १८२१ में चंद्रशिव के पास कितने विद्यार्थी थे ? 
सन् १८२१ में चंद्रशिव के पास कितने विद्यार्थी रहते थे ? 
दिसंबर १८१८ में मुर्शिदाबाद के जिलाधीश के माध्यम से कालिकान्त शर्मा की ओर से रेवेन्यू बोर्ड को क्या प्रार्थना की गई थी ? 
जुलाई १८२२ में मुर्शिदाबाद के जिलाधीश ने काशीनाथ न्यायपंचानन की ओर से रेवेन्यू बोर्ड को क्या भेजी ? 
मुर्शिदाबाद के काशीनाथ किनके पुत्र थे ? 
मुर्शिदाबाद के काशीनाथ ने क्या प्रार्थना की ? 
कोलापुर के पास व्यासपुर में रामशरण शर्मा क्या चलाते थे ? 
कोलापुर के पास व्यासपुर में रामशरण शर्मा को हिन्दू गुरुकुल चलाने के लिए क्या मिलती थी ? 
क्या वीरभूम जिले की प्राथमिक शिक्षा के बारे में कोई विवरण है ? 
सन् १८२३ में सामान्य समिति की पूछताछ पर स्थानीय अधिकारी ने वीरभूम जिले के बारे में क्या बताया ? 
वीरभूम जिले के पडोस के जिले की तुलना में क्या न सुना जा सकता है और न माना जा सकता है ? 
सन् १८२० में सर्वानंद नामक एक हिन्दू ने स्थानीय अधिकारी के माध्यम से सरकार को ५००० रूपये की सहायता भेजने की प्रार्थना क्यों की ? 
सन् १८२० में सर्वानंद नामक एक हिन्दू ने स्थानीय अधिकारी के माध्यम से सरकार के सामने क्या शर्त रखी ? 
मुर्शिदाबाद में एक मान्यता के अनुसार मंदिर की वार्षिक औसत आय कितनी थी ? 
१८२२ में अधिकृत अनुमान के अनुसार मंदिर की वार्षिक औसत आय कितनी मानी गई ? 
मुर्शिदाबाद के मंदिर के बारे में एक विशेष बात क्या थी ? 
कार्यकारी प्रतिनिधि और जिलाधीश ने कितने निवेदन दिये हैं ? 
कार्यकारी प्रतिनिधि और जिलाधीश ने दो निवेदन में क्या बताया हैं ? 
जिलाधीश की क्या धारणा रही होगी ? 
कार्यकारी प्रतिनिधि और जिलाधीश के दो निवेदन कैसे तैयार किये गये थे ? 
जमीन के मालिकों की सम्मति से जमीन का उपयोग किस लिए हो सकता है ? 
जमीन देने का हेतु क्या हो सकता है ? 
शिक्षा को कौन सी दृष्टि से देखना चाहिए ? 
रंगपुर जिले की प्रवर्तमान शिक्षा की स्थिति के बारे में हेमिल्टन क्या कहता है ? 
रंगपुर जिले में ४१ शालायें में ५ से लेकर २५ विद्यार्थी को संस्कृत में कौन सी शिक्षा दी जाती है ? 
रंगपुर जिले में कितने वर्ष की आयु तक अध्ययन जारी रखते हैं ? 
दीनाजपुर जिले में कितने विभाग है ? 
दीनाजपुर जिले में २२ विभागों में से कितने विभागों में विद्यालय नहीं हैं ? 
दीनाजपुर जिले में ७ विभागों में कितनी विद्यालय हैं ? 
दीनाजपुर जिले में अनेक शिक्षकों के पास क्या है जिससे उनका और विद्यार्थियों का निभाव होता है ? 
दीनाजपुर जिले में शिक्षा कार्य कैसे बंद हो जाता है ? 
दीनाजपुर जिले में प्राथमिक शिक्षा प्राप्त कर चुकने के बाद कितने वर्ष की आयु में विद्यार्थी संस्कृत का अध्ययन प्रारंभ करते हैं ? 
दीनाजपुर जिले में बंगाल शिक्षा के पाठ्यक्रम में किस किस विषय का समावेश होता है ? 
दीनाजपुर जिले में क्या वैद्यों और कुछ संपन्न कायस्थों को दैवी या अन्य प्रभावी साहित्य पढ़ाया जाता है ? 
दीनाजपुर जिले में ब्राह्मणों में अन्य हिन्दुओं की तुलना में अधिक क्या दिखाई देती है ? 
दीनाजपुर जिले में एक विस्मित करनेवाली बात क्या है ? 
डॉ . बुशनन के अनुसार पूर्णिया जिले में कितनी शालायें विभिन्न स्तर पर चलती थीं ? 
पूर्णिया जिले में शाला में किस की शिक्षा दी जाती थी ? 
पूर्णिया जिले में छात्र कैसे थे ? 
क्या पूर्णिया जिले में किसी भी पंडित के पास आठ से अधिक छात्र थे ? 
पूर्णिया जिले में दशाकर्मी ब्राह्मण कहां से प्रार्थना पढ़ते थे ? 
भिन्न भिन्न विद्याओं और शास्त्रों का अध्ययन पूर्णिया जिले के कितने कोनों में किया गया था ? 
कोशी के पश्चिम किनारे पर क्या है ? 
गौर क्षेत्र के पहले हिस्से में कार्य कैसे चलता है ? 
गौर क्षेत्र के ३१ पंडित प्रमुख रूप से क्या करते थे ? 
पूर्णिया जिले के पश्चिम भाग में छोटे से स्थान पर ३३ शिक्षक क्या पढ़ाते थे ? 
पूर्णिया जिले में शिक्षा की विविध शाखाओं के ग्यारह पंडित क्या पढ़ाते थे ? 
शिक्षा की विविध शाखाओं के ग्यारह पंडित में से कितनों नेइसी शाखा का अध्ययन और अध्यापन जारी रखा ? 
वैद्यकीय इलाज करनेवाला एक अन्य वर्ग क्या नहीं मानते थे ? 
वैद्यकीय इलाज करनेवाला एक अन्य वर्ग किस चीज़ से दवाएँ बनाते थे ? 
वैद्यकीय इलाज करनेवाला एक वर्ग घाव और फोडे के इलाज में किन चीज़ों का प्रोयग करते थे ? 
शल्य क्रिया में कौन प्रवीण थी ? 
शल्य क्रिया में एक स्त्री पथरी कैसे निकाल देती थी ? 
डॉ . बुशनन के अनुसार सारे जिले में किस शास्त्रों की संपूर्ण उपेक्षा की गई थी ? 
राजाशाही जिले में वैद्यकीय व्यवसाय करने वालों की सबसे अधिक संख्या कितनी और कहां है ? 
राजाशाही जिले में वैद्य बेलधारिया का चिकित्सा विद्यालय में दो वैद्यों को किसने नियुक्त किया है ? 
हाजरानातोर क्रमांक-२६ नामक अन्य स्थान पर कितने शिक्षित हिन्दू चिकित्सक हैं ? 
हिन्दू चिकित्सक में सबसे बड़े भाई ने कितने वर्ष की आयु से यह व्यवसाय अपनाया है ? 
हिन्दू चिकित्सक में सबसे बड़े भाई अपना अतिरिक्त समय किसमें बिताता है ? 
हरिदेव खलासी नामक एक तीसरे स्थान पर कितने शिक्षित चिकित्सक हैं ? 
नातोर में ग्राम्य वैद्यों में कौन कौन हैं ? 
सामान्य चिकित्सकों के अतिरिक्त कौन सा एक वर्ग है जो काफी सम्माननीय है ? 
शीतला ( चेचक ) का टीका लगाने वाले सामान्य चिकित्सक की संख्य नातोर में कितनी है ? 
नातोर में कभी-कभी एक व्यक्ति एक दिन में कितने बच्चों को टीका लगा देता है ? 
नातोर में प्रति बालक टीकाकरण का शुल्क कितना आने मिलता है ? 
कौन से व्यवसाय करने वाले में हिन्दुओं में कोई नहीं है ? 
ग्राम्य चिकित्सकों की अपेक्षा एक निम्न वर्ग कौन सा है ? 
नातोर के पुलिस थाना क्षेत्र में कितने मदारी हैं ? 
वर्षाऋतु में सांप कहाँ आश्रयस्थान खोजते हैं ? 
नातोर जिला के जिन गाँवों में एक भी मदारी नहीं होता वहाँ लोग क्या करते है ? 
नातोर में जादू के बारे में क्या माना जाता है ? 
क्या नातोर में राक्षसों को भगाने वाले मदारी अधिक है ? 
नातोर में क्या प्रकृति के सामान्य नियमों के ज्ञान के अभाव में दी जाने वाली अपूर्ण शिक्षा सीमित बैद्धिक गठन को पूरा कर सकती ? 
किससे निरंतर ग्रस्त रहने के बावजूद पंजाब ने शिक्षा की सुरक्षा ही नहीं की , उसका विकास भी किया है ? 
पंजाब में मंदिर , मस्जिद या धर्मशाला के विद्यालयों के छात्र क्या प्राप्त करने आते हैं ? 
दैनंदिन उपयोग की विद्या की अनेक शालायें में हिन्दू , मुसलमान और सिखों के बच्चे कौन-सी भाषा सीखते थे ? 
प्रतिष्ठित मुस्लिम परिवारों में पढ़ाई कैसे होती थी ? 
अरबी और संस्कृत महाविद्यालयों में कितने विद्यार्थी थे ? 
अरबी और संस्कृत महाविद्यालयों में कौन से विषय पढ़ाये जाते थे ? 
पंजाब में शिक्षा के प्रति पवित्र भाव किस चीज़ में उपयोगी था ? 
पंजाब में लोग अपनी आजीविका के लिये कैसे पढ़ते थे ? 
वैश्य पुरोहितों के आगे अत्यंत विनम्र क्यों होते है ? 
महात्मा गांधी ने स्वदेशी शिक्षा के विषय पर सर फिलिप हार्टोग को पत्रा में क्या लिखा ? 
गांधी जी का पत्र पढ़ने के बाद फिलिप हार्टोग का क्या प्रश्न था ? 
श्री गांधी ने रॉयल इन्स्टीट्यूट ऑव इन्टरनेशनल अफेअर्स में क्या कहा था ? 
हैदराबाद में शासक मुस्लिम है और प्रजा कौन से र्धम के है ? 
काश्मीर में प्रजा मुस्लिम है और शासक कौन से र्धम के है ? 
क्या ब्रिटिश भारत में शिक्षा और साक्षरता का ह्रास हुआ है यह निष्कर्ष ठोस प्रमाणों पर आधारित है ? 
फिलिप हार्टोग श्री गांधी को २३ अक्टूबर के मित्रतापूर्ण पत्र के लिए क्या कहते है ? 
ब्रिटिश इण्डिया में भारत में आदिवासी की संख्या कितनी थी ? 
ब्रिटिश इण्डिया में पुरुष साक्षरता कितनी थी ? 
त्रावणकोर और कोचीन में बड़ी संख्या में भारतीय कौन से र्धम के है ? 
फिलिप हार्टोग ने श्री गांधी को कौन सा लेख पढ़ने के लिए कहा ? 
फिलिप हार्टोग ने श्री गांधी को कौन सा ग्रंथ पढ़ने के लिए कहा ? 
महादेव देसाई ने फिलिप हार्टोग को २७ अक्टूबर के पत्र के बारे में क्या बताया ? 
ब्रिटिश सत्ता के समय शिक्षा के प्रति सत्य क्या था ? 
ब्रिटिश सत्ता के समय ग्रामशालाएँ में कौन सी शिक्षा दी जाती थी ? 
ब्रिटिश सत्ता के समय पुरोहित क्या करता था ? 
ब्रिटिश सत्ता के समय मुसलमानों की उच्च शिक्षा किनके हाथ में थी ? 
ब्रिटिश सत्ता के समय मस्जिद और दरगाहों के साथ क्या जुड़ा था ? 
ब्रिटिश सत्ता के समय मुस्लिम मदरसों के अध्ययन क्रम में किन विषयों का समावेश होता था ? 
मद्रास प्रोविन्सिअल कमिटि की १८८४ की एज्यूकेशन कमिशन की रीपोर्ट के अनुसार क्या अनुमान किया जा सकता है ? 
ब्रिटिश प्रभाव से युक्त भारत की शुद्ध देशी शिक्षा की स्थिति १८२६ में कैसी थी ? 
सरकार माध्यमिक विद्यालयों और उच्च शिक्षा के लिये अपने संसाधन खर्च क्यों कर रही थी ? 
प्रजा से प्राप्त पूरी की पूरी निधि कहां खर्च की जाती थी ? 
देशी विद्यालयों के पास जो बिना किराये की भूमि थी उसका सरकार ने क्या किया ? 
सर शंकरन नायर अपने प्रखर 'असहमति का स्वर' में क्या लिखते हैं ? 
शिक्षा अमीर वर्ग के छात्रों तक ही सीमित क्यों हो गई ? 
श्री शंकरन नायर क्या लिखते हैं ? 
पंजाब में महाराजा रणजितसिंह के शिक्षा को बढावा देने के विशेष प्रयासों के कारण देशी शिक्षा की स्थिति कैसी थी ? 
ओरिएण्टल कॉलेज और सरकारी कॉलेज लाहौर के प्रिन्सिपाल कौन थे ? 
पंजाब में शिक्षा के प्रति कितना आदर था इसका वर्णन डा . लिटनर कैसे करते हैं ? 
भारत के प्रत्येक गांव में , जहां उसका अपना कुछ भी बचा था वहां क्या अवश्य दी जाती थी ? 
लुडलो द्वारा लिखित 'ब्रिटिश इण्डिया' में शिक्षा के संबंध में क्या लिखा था ? 
डा . लिटनर का अनुमान क्या था ? 
डा . लिटनर ग्राम विद्यालयों के बारे में क्या लिखते हैं ? 
होशियारपुर जैसे पिछड़े जिले में १८५२ के 'सेटलमेंट रिपोर्ट के अनुसार १९६५ पुरुषों की जनसंख्या पर कितने विद्यालय थे ? 
होशियारपुर जैसे पिछड़े जिले में आज ९ , ०२८ जनसंख्या पर कितने विद्यालय हैं ? 
होशियारपुर जैसे पिछड़े जिले में छ्पे हुऐ वृत्तान्त पर एक दृष्टिपात करते ही क्या समझ में आता है ? 
होशियारपुर जैसे पिछड़े जिले में क्या ३७ वर्षों में सरकार ने जनसमाज की शिक्षा के लिये कुछ किया है ? 
भारत में काम करने का तरीका कैसा रहा ? 
अंग्रेजों के सीधे आधिपत्य में जानेवाला अंतिम प्रान्त कौन सा था ? 
दो सौ वर्षो में ईस्ट इण्डिया कम्पनी ने कहां अपना प्रभाव ( शासन ) जमाया था ? 
पूरे पंजाब को अनवस्था और अराजक की स्थिति में किसने और कैसे डाल दिया ? 
अराजक की स्थिति में सिखों को क्या समझ में आने लगा ? 
सन् १८४९ तक सिखों ने किस को राजकीय और सैनिकी हमलों से बचा कर रखा ? 
सिखों को पराये सुव्यवस्थित शासन से अधिक क्या प्रिय था ? 
ग्रामीण शिक्षा किस प्रशासन का महत्त्वपूर्ण हिस्सा थी ? 
पंजाब के विद्यालय में एक एक बालक को कौन सी प्रारम्भिक शिक्षा दी जाती थी ? 
पंजाब के विद्यालयों के साथ साथ वहां क्या-क्या जीवन्त थे ? 
किस शिक्षा के केन्द्र पंजाब में थे ? 
पंजाब में कैसी शिक्षा दी जाती थी ? 
पंजाब में शिक्षकों को हमेशा क्या ध्यान रहता था ? 
पुराने समय में छात्रों को कौन सी प्रेरणा मिलती थी ? 
पुराने समय में छात्र जब बड़ा होता था तब वह दर्शन पढ़ने के लिये कहाँ जाता था ? 
पुराने समय में जर्मनी में छात्र आन्तरराष्ट्रीय कानून पढ़ने के लिये कहाँ जाता था ? 
पुराने समय में जर्मनी में छात्र रोमन कानून पढ़ने के लिये कहाँ जाता था ? 
सन् १८४८ में पंजाब का शासन किस के हाथ में गया ? 
बोर्ड ने किस शिक्षा को मान्यता दी ? 
देशी शिक्षा के प्रसार और उसकी परम्परा को क्या रखने की आवश्यकता थी ? 
देशी शिक्षा के प्रसार और उसकी परम्परा को जीवित रखने की आवश्यकता की ओर ध्यान देते हुए सर ज्होन और सर हेनरी लॉरेन्स ने अपनी प्रथम शिक्षा नीति का निरूपण कौन से शब्दों में किया ? 
श्री गांधी का प्रमुख उद्धरण शिक्षा के विषय में क्या है ? 
फिलिप हार्टोग क्या सत्य मानते है ? 
क्या एम . के . गांधी का चैथम हाउस में दिये हुए वक्तव्य को वापस लेने का कोई विचार है ? 
१८२२-२६ में मद्रास प्रेसीडेन्सी ने क्या करवाया था ? 
श्री गांधी के साथे फिलिप हार्टोग की मुलाकात कब हुई ? 
श्री गांधी ने फिलिप हार्टोग को क्या कहां ? 
फिलिप हार्टोग ने श्री गांधी को क्या कहा ? 
श्री गांधी ने तत्काल क्या स्वीकार किया ? 
लिटनर ने अपनी पुस्तक में क्या लिखा था ? 
होवेल ने कौन सी पुस्तक लिखी है ? 
होवेल ने अपनी पुस्तक "एज्युकेशन इन ब्रिटिश इण्डिया' में क्या कहा है ? 
सर फिलिप हार्टोग ने श्री गांधी से क्या कहा ? 
सर फिलिप हार्टोग ने श्री गांधी को कौन से आंकड़े बताये ? 
मुलाकात के अन्तिम चरण में सर फिलिप हार्टोग ने श्री गांधी को क्या कहा ? 
श्री गांधी जब युवा थे तब के बारे में क्या बताया ? 
सर फिलिप हार्टोग ने राजकीय चर्चा को आगे बढ़ाना क्यों उचित नहीं समझा ? 
सर फिलिप हार्टोग और श्री गांधी के वार्तालाप के दौरान कौन उपस्थित थे ? 
सर फिलिप हार्टोग और श्री गांधी के वार्तालाप के दौरान कु . स्लेड वार्तालाप के दौरान कहां बैठी रहीं ? 
सर फिलिप हार्टोग और श्री गांधी के वार्तालाप के दौरान उपस्थित लोगों में किसी ने बीच में कुछ कहा ? 
सर फिलिप हार्टोग को क्या लगा ? 
श्री देसाई ने सर फिलिप हार्टोग को कौन सी चीट बताई ? 
सर फिलिप हार्टोग ने भारतीय शिक्षा के विषय में क्या कहां ? 
१९१८ में श्री गांधी ने किस विषय में सुना था ? 
शिक्षा का प्रयोग क्यो विफल हो गया ? 
श्री गांधी ने सर फिलिप हार्टोग को क्या पूछा ? 
श्री गांधी के मिडल स्कूल के प्रश्न का सर फिलिप हार्टोग ने क्या जवाब दिया ? 
सर फिलिप हार्टोग ने बालिका शिक्षा के विषय में अपनी कमिटि का क्या अभिप्राय बताया ? 
श्री थोम्पसन ने पी . जे . हार्टोग को कौन से विद्यालयों के आंकडे दिये हैं ? 
१९१७-१९२७ के दस वर्षों में बंगाल में छात्रसंख्या बढ़कर कितनी हुई है ? 
चौथी कक्षा में संख्या कितनी कम हो गई है ? 
एडम के १८३५ उल्लेख में बंगाल में कितने विद्यालय होने के अनुमान है ? 
बंगाल के विद्यालयों की अवस्थिति किसका संकेत है ? 
जो बंगाल के विद्यालयों में पढ़ाया जाता था वह क्यों बेकार था ? 
एडम साक्षरता के आंकडों का क्या होना आवश्यक है ? 
क्या एडवर्ड थोम्पसन भारतीय विद्यालयों को महत्त्व देते हैं ? 
क्या बारह वर्षों की बात की विगत एडवर्ड थोम्पसन बार बार दुहराते रहने की प्रवृत्ति में उनकी सहमति है ? 
क्या साक्षरता और विद्यालय में उपस्थिति एक ही बात है ? 
ओक्सफर्ड में कौन कौन से पेपर पढ़े जाते हैं ? 
ओक्सफर्ड में सबसे लोकप्रिय पत्र कौन सा है ? 
कम्पीटीशन्स' पत्र पाठकों के बहुत बड़े वर्ग को क्या भरना सिखाता है ? 
दिनेश सेन के अनुसार युद्ध से पूर्व प्रति वर्ष कृतिवास रामायण की कितनी प्रतियां बिकती थीं ? 
शरत चैटरजी क्या कहते थे ? 
बंगाल में शिक्षा विभाग के कार्यकारी लैफ्टेनन्ट गवर्नर कैसा था ? 
बंगाल में शिक्षा विभाग के शिक्षा निदेशक कुचलकर कैसा था ? 
एडवर्ड थोम्पसन और फिलिप हार्टोग दोंनों को क्या कहा जाता था ? 
ऑक्सफर्ड में किसकी भीड़ हो गई है ? 
चैथम हाऊस की सभा में श्री गांधी को क्या पूछा गया था ? 
क्या दौलत राम गुप्ता के लेखों में पंजाब , बर्मा या पूरे भारत की शिक्षा या साक्षरता विषयक किसी भी प्रकार की संख्यात्मक जानकारी है ? 
क्या दौलत राम गुप्ता के लेखों में 'पंजाब एडमिनस्ट्रेटीव रिपोर्ट' का उल्लेख है ? 
क्या श्री एम . के . गांधी सर फिलिप हार्टोग को ब्रिटिश पूर्व भारत में प्राथमिक शिक्षा की स्थिति विषयक वक्तव्य के सम्बन्ध में जो वादा किया था उसे पूरा कर पाये थे ? 
श्री मुनशी कौन है ? 
श्री एम . के . गांधी ने किस को सर फिलिप हार्टोग के साथ सीधा संपर्क स्थापित करने के लिए कहा था ? 
श्री एम . के . गांधी सर फिलिप हार्टोग को क्या मानते है ? 
क्या श्री एम . के . गांधी के पास सर फिलिप हार्टोग का निजी पता है ? 
श्री एम . के . गांधी ने सर फिलिप हार्टोग को लिखा पत्र कहां भेजा ? 
क्या पूरे विश्व के किसी भी देश में आज की तरह निश्चित , अधिकृत , आंकडों के रूप में जानकारी मिल सकती है ? 
महान अकबर के मंत्री के अथक प्रयासों से उनके शासन में भारत का जो हिस्सा था उसको क्या नाम से जाना जाता है ? 
ब्रिटिश शासन लागू हुए प्रदेशों में शिक्षा की जांच कब की गईं थी ? 
कीर हार्डी के भारत विषयक ग्रन्थ में कौन से दो महानुभाव का उल्लेख है ? 
ब्रिटिश भारत का इतिहास' में लुडलो ने क्या कहा है ? 
पेश्वाओं का पतन कब हुआ ? 
सन् १८१८ में मुम्बई किसके आधिपत्य में गया ? 
१८१९ की बॉम्बे एज्यूकेशन सोसाइटी की रिपोर्ट क्या कहती है ? 
१८१९ के बाद के ही वर्ष की बॉम्बे एज्यूकेशन सोसाइटी की रिपोर्ट क्या कहती है ? 
विद्यार्थियों की संख्या कम से कम गणनानुसार कितनी थी ? 
विद्यार्थियों को शाला में क्या सिखाया जाता था ? 
अरबी और संस्कृत महाविद्यालयों का स्तर कैसा था ? 
एक उत्कृष्ट अभिलेख कितने पृष्ठों का है ? 
कमिटि की रिपोर्ट के लिये इण्डियन एज्यूकेशन कमिटि के अध्यक्ष डॉ . सर विलियम हण्टर ने क्या तैयार किया है ? 
डॉ . सर विलियम हण्टर ने विशेष वृत्त में क्या दर्ज किया है ? 
१० मार्च १८२६ के ( कॉमन्स रिपोर्ट , १८३२ , पू . ५०६ ) वृत्त में सर टॉमस मनरो क्या दर्ज करते हैं ? 
मान्य विद्यालयों की वास्तविक छात्रसंख्या कितनी थी ? 
सर टॉमस मनरो का अभिप्राय क्या था ? 
बंगाल में ( एडम का रिपोर्ट , १९३८ ) ५ से १४ वर्ष आयु के पढ़ने वाले बच्चों की संख्या कितनी थी ? 
८७ , ६२९ पढ़ने वाले बच्चों में से कितने बच्चे मान्यता प्राप्त विद्यालयों में पढते थे जिनका प्रतिशत ७ . ७ था ? 
सन् १८२६ में मुंबई प्रेसीडेन्सी में विद्यालयों की कुल छात्रसंख्या कितनी थी ? 
सर टॉमस मनरो के हिसाब से यदि एक नवमांश विद्यालय जाने योग्य बच्चों की संख्या मानी जाए तो वह कितनी होगी ? 
क्या १०० वर्ष पूर्व के आंकडे विश्वसनीय होते हैं ? 
डॉ . लिटनर द्वारा प्राप्त की गई जानकारी क्या है ? 
पी . जे . हार्टोग प्रा . शाह को क्या भेज रहे है ? 
क्या जनगणना के अनुसार भारत के विद्यालयों की संख्या साक्षरता की निदर्शक है ? 
इण्डियन स्टेच्यूटरी कमिशन ( भारतीय विधि आयोग ) ने क्या निर्देश दिया है ? 
इंग्लैण्ड में गोल मेज परिषद के समय गांधीजी की पी . हार्टोग के साथ किस विषय में चर्चा हुई थी ? 
इंग्लैण्ड के गोल मेज परिषद में श्री गांधीजी का पी . हार्टोग के साथ हुई चर्चा का कारण क्या था ? 
दिसम्बर १९३९ में श्री गांधी और पी . हार्टोग की भेंट कहां हई थी ? 
श्री गांधी ने क्या वादा किया था पी . हार्टोग को ? 
श्री गांधी ने पी . हार्टोग को कहाँ से पत्र लिखा था ? 
पी . हार्टोग किसको अपनी पुस्तक की प्रति भेजना चाहता था ? 
पुस्तक 'सम आस्पेक्ट्स ऑव् इण्डियन एज्यूकेशन , पास्ट एण्ड' में इन्स्टीट्यूट ऑव् एज्यूकेशन में दिये गये 'पेईन लेक्चर्स' नाम से कितने भाषण हैं ? 
पी . हार्टोग बंगाल की शिक्षा के गत सौ वर्षों के इतिहास विषयक निष्कर्षों का स्वीकार क्यों नहीं कर सकता ? 
एम . के . गांधी किस के साथ पत्रव्यवहार कर रहे है ? 
क्या एम . के . गांधी हिचकिचाट के साथ लिखना चाहता है ? 
कौन-सी समिति योजना प्रकल्पों के सन्दर्भ में प्रसिद्ध हुई थी ? 
बलवन्तराय समिति ने राज्य के ग्रामविकास कार्यक्रमों को किनके द्वारा कार्यशील बनाने की अभिलाषा की थी ? 
समुदाय विकास इकाई ( Community Development Block ) और जिला संवैधानिक संस्थाओं को क्या नाम दिया था ? 
संस्थाओं के द्वारा विकास कार्यक्रमों के संचालन का प्रारम्भ कब और कहाँ से हुआ ? 
द एसोसिएशन ऑव वालन्टरी एजन्सी फॉर रूरल डेवलपमेन्ट' ( AVARD ) , दिल्ली को विकास कार्यक्रम में क्या थी ? 
राजस्थान के बाद स्थान-अध्ययन आरम्भ कहाँ हुआ ? 
१९६२ में , एवार्ड ने भारतीय राज्य व्यवस्था में पंचायतों के स्थान के सन्दर्भ में किस शीर्षक से उसका प्रकाशन किया ? 
समीक्षा का सब से पहला विचार किसने प्रस्तुत किया था ? 
एवार्ड' के पूर्व के अध्ययन और 'भारतीय राज्यव्यवस्था की आधारशिला पंचायत राज' के प्रकाशन ने क्या प्रेरणा दी ? 
विकास एवं पंचायत राज मंत्रालय और राष्ट्रीय समुदाय विकास संस्थान , इन दोनों समूह ने क्या निर्णय लिया ? 
विकास एवं पंचायत राज मंत्रालय और राष्ट्रीय समुदाय विकास संस्थान , इन दोनों समूह ने सभी परामर्शों पर विचार कर १९६३ के अन्त में क्या निश्चित किया ? 
तमिलनाडु के ग्रामविकास एवं स्थानीय संचालन ( RDLA ) विभाग द्वारा अध्ययन के विचार का स्वागत करते हुए क्या प्रदान की गई ? 
जनवरी १९६६ में 'मद्रास पंचायत पद्धति' का क्या तैयार हुआ ? 
१८वीं शती के अन्त और १९वीं शती के प्रारम्भकाल के भारत और उस समय के अंग्रेजों द्वारा अपनाई गई नीति विषयक सामग्री की जाँच किसके द्वारा की गई थी ? 
लेखक को इन्डिया ऑफिस लाइब्रेरी और ब्रिटिश लाइब्रेरी , लन्दन में सन् १८०० के सन्दर्भ में कुछ अधिक जानकारी प्राप्त करने का अवसर कब मिला ? 
बलवन्तराय महेता समिति की अभिशंसाओं के आधार पर १८५८ के पश्चात् गठित हुई पंचायत संस्थाएँ कब शिथिल बनती गईं ? 
१८वीं शती के अन्त और १९वीं शती के प्रारम्भ की पृष्ठभूमि ( अध्याय पाँच में निर्दिष्ट ) से सम्बन्धित , भारत के अधिकांश हिस्से की सामग्री कहाँ उपलब्ध है ? 
स्वन्तत्र भारत के संविधान के हेतु और उद्देश्यों का प्रस्ताव संविधान सभा में कब प्रस्तुत किया गया था ? 
१३ दिसम्बर १९४६ को संविधान सभा का बहिष्कार किसने किया था ? 
१३ दिसम्बर १९४६ को संविधान सभा में प्रस्ताव प्रस्तुत करते हुए श्री जवाहरलाल नेहरू ने क्या कहा था ? 
१३ दिसम्बर १९४६ को संविधान सभा में प्रस्तुत किए हुए प्रस्ताव के समर्थन में राजनीतिक ढाँचे का और प्रत्येक गाँव के लिए 'स्वराज' की सार्थकता का संक्षेप में वर्णन किसने किया ? 
१३ दिसम्बर १९४६ को संविधान सभा में प्रस्तुत किए हुए प्रस्ताव के समर्थन में अपने विचार व्यक्त करनेवाले वक्ताओं ने किस चीज़ का संक्षेप में वर्णन किया ? 
संविधान के हेतु और उद्देश्यों का प्रस्ताव कब पारित किया गया ? 
२ जनवरी १९४७ को कौन सा प्रस्ताव पारित किया गया ? 
संसदीय विभाग के मंत्री ने २९ अगस्त १९४७ को क्या प्रस्ताव रखा ? 
संशोधित प्रारूप ने किस को जन्म दिया ? 
सार्वजनिक रूप में और संविधान सभा में भारी उत्तेजना और रोष उत्पन्न करनेवाला कौन सा एक विषय था ? 
अप्रैल १९४८ में संविधानसभा के अध्यक्ष ने राजनीतिक विषय किसकी राय प्राप्त करने के लिए भेजा था ? 
अप्रैल १९४८ में संविधानसभा के अध्यक्ष ने राजनीतिक विषय में प्रस्तुत की गई टिप्पणी में क्या कहा गया था ? 
पाण्डुलिपि के द्वितीय पठन के आरम्भ से , अन्वीक्षण समिति की ओर से वक्तव्य कब किया था ? 
संविधान का प्रारूप तैयार करने का बोज किस के सिर पर आ गया ? 
पाण्डुलिपि के द्वितीय पठन के आरम्भ से , अन्वीक्षण समिति की ओर से वक्तव्य किसने निभाया था ? 
एक के बाद एक सदस्यों ने क्या व्यक्त की ? 
किस विषय पर आरम्भिक वक्तव्य में प्रारूप के नायक और अन्वीक्षण समिति के अध्यक्ष , डॉ . आम्बेडकर द्वारा किये गये विधान के कारण आक्रोश विशेष रूप से व्यक्त हुआ था ? 
कुछ सदस्यों का विचार कम-अधिक मात्रा में किससे मिलता था ? 
संविधान सभा का क्या पक्षधर था ? 
किसने अतीत में झाँकने का प्रयास किया है ? 
स्वराज्य' कौन से बृहद् कार्य करने में सहायक बनेगी ? 
लेखक धरमपाल जी क्या दर्शाना चाहते है ? 
इस समय सत्ता का केन्द्रबिंदु कहाँ है ? 
क्या जनतन्त्र नाझी ( हिटलरशाही ) पद्धति से थोपा हुआ सहयोग है ? 
जयप्रकाश नारायण जी की बातों में किसके विचारधारा की गूंज सुनाई देती है ? 
रूस में किसका भय समाया रहता है ? 
हम कैसे अधिनायकवाद के भय को कम कर सकते हैं ? 
जहाँ राज्य लोगों का मालिक होता है वहाँ प्रजा की स्थिति कैसी होती है ? 
पंडित जवाहरलाल नेहरू सदन के बारे में क्या पुछते है ? 
सदन किस बात की ओर ध्यान दे ? 
हम पूर्ण रूप से क्रान्तिकारी परिवर्तन के कगार पर क्यों आ खडे हैं ? 
नये संविधान की रचना कैसी होनी चाहिए ? 
ग्राम प्रजातन्त्र देश के लिए क्या है ? 
लेखक को किस बात की खुशी है ? 
हमारे देश में कितने गाँव हैं ? 
हम महात्मा गाँधी के आभारी क्यों हैं ? 
एक स्वतन्त्र देश किसकी नींव पर निर्मित होना चाहिए ? 
भारत को किसका संघ बनना चाहिए ? 
महात्मा गाँधी ने अपने जीवनकाल में आग्रहपूर्वक क्या कहा है ? 
सत्ता को राजतन्त्र और फासीवाद से बचाने का केवल एक उपाय क्या है ? 
अब क्या कहने की आवश्यकता नहीं है ? 
व्यापक मताधिकार के आधार पर , संविधान की रचना प्रक्रिया में , लाखों गाँवों का सहयोग प्राप्त किया होता तो उसका स्वरूप कैसा होता ? 
हमारे देश की दुर्दशा कौन कर रही है ? 
लोग खाली पेट और नंगे शरीर से क्या भोग रहे हैं ? 
संविधान की रचना में हजारों गांव , निर्धन लोग और मजदूरों का सहभाग होता तो क्या होता ? 
पण्डित बालकृष्ण शर्मा ( पूर्व वक्ता ) क्या जानना चाहते हैं ? 
संविधान के सम्बध में लेखक विनम्रतापूर्वक क्या कहना चाहता है ? 
क्या संविधान में स्थानीय स्वराज्य की इकाइयों का कोई प्रबन्ध है ? 
समाचारपत्र में प्रकाशित समाचार का सहारा लेखक कब लेता है ? 
डॉ . आम्बेडकर ने किन शब्दों से गाँवों का परिचय दिया है ? 
डॉ . आम्बेडकर ने ग्रामसमूहों के प्रति हमारी 'दयनीय श्रद्धा' का दायित्व किस पर डाल दिया है ? 
महात्मा गाँधी के कारण हम गाँव वालों से क्या करना सीखे हैं ? 
क्या लेखक डॉ . आम्बेडकर की बात के साथ सहमत है ? 
अपने श्रेष्ठ समय में पंचायत राज्य के लिए सदा जूझते रहने का अमर मन्त्र हमें किसने दिया ? 
लेखक ने अपने संयुक्त प्रान्त एवं बिहार में अभी अभी कौन सी योजना शुरू की है ? 
पुस्तक 'इन्डियन पोलिटी' ( भारतीय राजनीतितंत्र ) का लेखक कौन है ? 
इन्डियन पोलिटी' और 'द स्पिरिट एण्ड फार्म ऑव इन्डियन पॉलिटी पुस्तकों से क्या जानकारी मिलती है ? 
एक प्रशंसनीय राजनीतिक पद्धति के दर्शन कैसे होते हैं ? 
राज्य , अपनी प्रशासनिक , न्यायतन्त्र विषयक , आर्थिक एवं सुरक्षा से संबंधित दायित्व कैसे निभाता था ? 
डॉ . पी . एस . देशमुख ( मध्य प्रान्त एवं वराड : सामान्य ) संविधान के लिए क्या कहते है ? 
डॉ . आम्बेडकर ने ग्रामीण इकाइयों के विषय में क्या किया हैं ? 
हमें क्या सिखाया गया है ? 
गाँधीवादी विचारधारा एवं कोंग्रेस का दृष्टिकोण क्या है ? 
डॉ आम्बेडकर के मतानुसार गाँव भारत के लिए क्या हैं ? 
विदेशी शासन के प्रभाव में विकसित कौन हुए हैं ? 
स्वतन्त्र भारत का सबसे प्रथम कार्य क्या होना चाहिए ? 
हमें किस की आवश्यकता है ? 
क्या दूढ अंगों के बिना शक्तिशाली केन्द्र सम्भव है ? 
डॉ . आम्बेडकर ने संविधान को कैसे तैयार करने का प्रयास किया है ? 
समग्र तन्त्र की नींव वास्तव में क्या होना चाहिए ? 
व्यक्ति समग्र संविधान की क्या है ? 
कार्यान्वित करने के कौन सी नीव गाँव को बनाना चाहिए ? 
क्या डॉ . आम्बेडकर स्वतन्त्रता की लडाइ लडनेवालों के साथ वे अपने आपको जोड पाएँ हैं ? 
क्या आक्रमण करनेवाले विभिन्न विदेशी शासकों की दमननीति के कारण ग्रामपंचायतों का अस्तित्व रहा है ? 
क्या मेटकाफ द्वारा किये गये वर्णन के आधार पर ग्रामपंचायतों की रचना करनी चाहिए ? 
ग्रामपंचायतों की रचना कैसी होनी चाहिए ? 
डॉ आम्बेडकर ने ग्रामपंचायतों के विषय में कैसी प्रतिक्रिया दी ? 
मद्रास के श्री . के . सन्तानम क्या मानते हैं ? 
मद्रास के श्री . के . सन्तानम क्या चाहते हैं ? 
कब संविधान विचार करने योग्य नहीं है ? 
स्थानीय संस्थाओं की आर्थिक स्थिति कैसी है ? 
हमारे देश में करों की सभी आय कौन ले जाते हैं ? 
क्या पंडित बालकृष्ण शर्मा के अनुसार संविधान में ग्रामपंचायतों के लिए किसी धारा का प्रावधान है ? 
क्या पंडित बालकृष्ण शर्मा के अनुसार संविधान ग्रामपंचायत के विकास से इनकार कर रहा है ? 
क्या प्रारूप समिति के पास गाँधीजी की दृष्टि थी ? 
प्रा . शिब्बनलाल सक्सेना के अनुसर डॉ . आम्बेडकर ने किस पद्धति की आलोचना की है ? 
महात्मा गाँधी ने किस चीज़ को सर्वाधिक महत्त्व दिया था ? 
प्रा . शिब्बनलाल सक्सेना निश्चित रूप से व्यथा का अनुभव किससे करते है ? 
प्रा . शिब्बनलाल सक्सेना को क्या विश्वास है ? 
गाँवो में किये गये कार्यो के कारण प्रा . शिब्बनलाल सक्सेना क्या कह सकते है ? 
प्रा . शिब्बनलाल सक्सेना को क्या लगता है ? 
ग्रामपंचायतों को किस के चुनाव का अधिकार देना चाहिए ? 
क्या प्रान्तीय विधानसभाओं के द्वारा राज्यसभा के चुनाव की सूचित पद्धति जरा भी उचित है ? 
क्या गाँवों को बिना अधिक दायित्व सौंपे हम उनकी समस्याओं का हल कर पाएँगे ? 
श्री सारंगधर दास के अनुसार डॉ आम्बेडकर गाँवों को कैसा मानते हैं ? 
श्री सारंगधर दास क्या कहना चाहते है ? 
महात्मा गाँधी ने लगभग तीस वर्ष पूर्व हमारे बुद्धिवादियों को क्या परामर्श दिया था ? 
गत तीस वर्षों से हम किनके साथ घुलमिल जाते हैं ? 
अब कौन सी विचारधारा में परिवर्तन आ रहा है ? 
श्री सारंगधर दास निश्चित रूप से क्या मानते है ? 
चौधरी रणवीरसिंह का जन्मा कहां हुआ है ? 
बेगम एजज रसूल के अनुसार किस विषय में डॉ आम्बेडकर की बहुत आलोचनाएँ हुई है ? 
डॉ . मनमोहनदास स्पष्ट रूप से किस पद्धति का उल्लेख कर रहे थे ? 
डॉ . मनमोहनदास को क्या लगता है ? 
डॉ . मनमोहनदास किस पद्धति के लिए समर्थकों को चेतावनी के दो शब्द कहने चाहते है ? 
ग्रामपंचायत पद्धति लाभ की अपेक्षा हानि अधिक कब तक पहुँचाएगी ? 
ग्रामपंचायत पद्धति का अस्तित्व कब से है ? 
मुनिस्वामी के अनुसार गाँवो को एक इकाई मानने के लिऐ संविधान में कोई प्रावधान है ? 
मुनिस्वामी के अनुसार क्या सच है ? 
संविधान की रचना करनेवालों का सब से बडा कर्तव्य क्या है ? 
गाँव के अधिकारी , मुखिया या पटवारी की नियुक्ति कैसे होती है ? 
मुनिस्वामी की दृष्टि से क्या उचित नहीं है ? 
मुनिस्वामी को क्या विश्वास है ? 
भारत को शक्तिशाली इकाई बनाने के दो मार्ग कौन से है ? 
क्या पाण्डुलिपि में कही भी जनतन्त्र की झलक दिखाई देती है ? 
सर्वथा अदृश्य क्या है ? 
श्री गोकुलभाई दोलतराम भट्ट विनम्रता के साथ कब अपना विरोध प्रकट करते है ? 
श्री गोकुलभाई दोलतराम कैसे व्यक्ति है ? 
श्री गोकुलभाई के अनुसार हमारे राज्यप्रशासन की नींव में कैसे प्रबन्ध को समाविष्ट करना चाहिए ? 
भारत की भूमि पर जनतन्त्र कहाँ पर है ? 
हमारे इतिहास के सुदूर अतीत को देखने पर क्या ध्यान में आता है ? 
कोंग्रेसी होने के नाते हम किसके लिए प्रतिबद्ध हैं ? 
हमारे कुछ आदर्श कहां बताये गए हैं ? 
श्री आर . अनंतशयनम आयंगर ( मद्रास : सामान्य ) ने संविधान के बारे में क्या कहां ? 
हमें किस ओर ध्यान करना चाहिए ? 
कौन सी पद्धति से गाँवों का पुनर्गठन होना चाहिए ? 
कैसे लोगों का अव्यवस्थित समूह बनकर ही रह जाएँगे ? 
आनेवाले पाँच वर्षो के लिऐ संविधान को कैसा रखना चाहिए ? 
डॉ आम्बेडकर ने क्या बताया है ? 
डॉ . आम्बेडकर को क्या ज्ञात नहीं है ? 
गाँवों के लोगों को संचालन ( प्रशासन ) में क्या मिलना चाहिए ? 
श्री विश्वम्भर दयाल त्रिपाठी किस के छात्र है ? 
गाँवों मे क्या दिखाई देता है ? 
श्री मोटुरी सत्यनारायण संविधान के कई प्रावधानों से क्या समझ पाये है ? 
क्या संविधान की रचना में स्वराज्य या गाँव वासियों के दृष्टिकोण को आधार बनाया गया है ? 
अगर हमारे बृहद परिवार के सदस्यों को अन्न , वस्त्र एवं निवास की सुविधा प्रदान करना चाहते हैं तो क्या होना चाहिए ? 
हमे किस विषय में सोचना पड़ेगा ? 
समग्र संविधान की नींव में एक कैसा विचार उभरता है ? 
क्या गाँववासियों को महत्तम काम करने के लिए प्रेरित करनेवाला प्रावधान संविधान में है ? 
संविधान में किसका प्रावधान किया जाए ? 
संविधान लोगों को किस दिशा में ले जाएगा इसे समझने के लिए क्या पर्याप्त है ? 
संविधान में किए गए प्रत्येक प्रावधान की , उसकी प्रत्येक धारा की छानबीन करते समय निश्चित रूप से कैसा प्रयास होगा ? 
राष्ट्र की उद्वेगपूर्ण मन:स्थिति के काल में क्या हो गया था ? 
क्या पाण्डुलिपि में गाँधीवादी दर्शन की झलक है ? 
अनेक वक्ताओं ने संविधान के लिए क्या अलोचना की है ? 
दुर्भाग्यपूर्ण की बात क्या है ? 
तीस वर्षों से अधिक समय से मैसूर सरकार ने क्या करना शुरू किया है ? 
किसने अपनी समझ के अनुसार गाँवों के प्रति वैयक्तिक रूप से ध्यान दिया है ? 
कुछ गाँवों में क्या हैं ? 
कुछ गाँव कैसे दीखते हैं ? 
३० प्रतिशत गाँवों में कार्यकर्ता क्या करते रहते हैं ? 
क्या व्यापक रूप से अफसरशाही की प्रशासनिक पकड है ? 
कांजीवरम से बीस मील दूर स्थित उत्तरामेरुर के एक गाँव के जमीन पर क्या रखा जाता था ? 
कांजीवरम से बीस मील दूर स्थित उत्तरामेरुर के एक गाँव में मतपत्र के रूप में क्या उपयोग किया जाता था ? 
क्या चुनाव कांजीवरम से बीस मील दूर स्थित उत्तरामेरुर के एक गाँव तक सीमित था ? 
संविधान में निश्चित निर्देश देना उचित क्यों नहीं है ? 
स्वतन्त्र देश के स्थानीय स्वराज्य का समग्र ढाँचा किस पर आधारित होना चाहिए ? 
संशोधन में सदस्य क्या रख सकते हैं ? 
किसी सिद्धान्त के उद्देश्यों के साथ सम्बन्धित न होने पर किस विषय में लोग सरकार का पक्ष जानना चाहेंगे ? 
अगर चर्चा निरर्थक प्रतीत होगी तो क्या लोग उसका आग्रह करेंगे ? 
डॉ . आम्बेडकर ने क्या कहा ? 
संविधान की चर्चा में पहले किसको निमन्त्रित किया है ? 
श्री विश्वम्भर दयाल त्रिपाठी संविधान की चर्चा में क्या पुछते है ? 
डॉ . राजेन्द्रप्रसाद ने संविधान में किस विषय में अपना मत प्रकट किया है ? 
पंचायत राज्य को समग्र संविधान का आधार बनाने के पक्ष में डॉ . राजेन्द्रप्रसाद ने अपना अभिप्राय कब प्रस्तुत किया था ? 
संविधान के परामर्शदाता श्री बी . एन . राव ने पंचायत राज्य को समग्र संविधान का आधार बनाने के विषय में क्या कहा ? 
गम्भीर स्थिति क्यों पैदा हुई है ? 
क्या हमारे देश में जिस प्रकार का ग्रामस्वराज प्रस्थापित करने का प्रस्ताव है और प्रयास भी हो रहा है वह बैलगाडीयुगीन प्रजासत्ताक है ? 
प्रस्ताव के अनुसार क्या मानने की आवश्यकता नहीं है ? 
कश्मीर के मोर्चे पर युद्ध कर रहे हमारे सैनिकों के लिए कौन सी रचना उपयोगी होगी ? 
क्या प्रजासत्तात्मक रचना का पुनर्गठन कर के हम लोगों पर किसी प्रकार का उपकार कर रहे हैं ? 
देश में संगठनों की रचना स्थान स्थान पर कर देंगे तो क्या होगा ? 
इस संवधान से किस पर नियन्त्रण पा सकेंगे ? 
क्या मुद्रास्फीति पर सरकार अपेक्षित मात्रा में नियन्त्रित कर सकी है ? 
क्या हमारी एजन्सियाँ केन्द्रीय या प्रान्तीय स्तर पर होने के कारण अधिकांश रूप में जनसामान्य तक अन्न का वितरण होता है ? 
हमारा देश भारत कैसा है ? 
प्राचीन देश में गाँवों का स्थान कैसा रहा है ? 
क्या प्रत्येक प्राचीन देश में गाँवों का स्थान महत्त्वपूर्ण रहा है ? 
किसकी प्रजासत्तात्मक पद्धति वर्तमान इतिहास में विश्व में महत्त्वपूर्ण स्थान रखती है ? 
भारत देश में गाँवों को कौन सा स्थान मिला था ? 
सदन के सदस्यों को हेनरी मेने द्वारा रचित प्राचीन कानून , बेडन पोवेल द्वारा रचित 'भारत का ग्रामसमाज' एवं श्री बी . सी . पाल द्वारा रचित 'भारत की मूलभूत एकता ( Fundamental Unity of India ) की पुस्तकों से क्या जानकारी प्राप्त होगी ? 
मुस्लिम शासन के काल में गाँवों को कैसा महत्त्व दिया जाता था ? 
महात्मा गाँधी ने कोंग्रेस के वार्षिक अधिवेशन कहां आयोजित किए ? 
दिल्ली में आयोजित एशियन कान्फरेन्स में गाँधीजी ने क्या सुझाव दिया था ? 
आज भी देश की कितनी प्रतिशत जनसंख्या गाँवों में रहती है ? 
किसके विचारों का उल्लेख संविधान में हुआ है ? 
भारतीय लोग किस बात से सुपरिचित हैं ? 
क्या करों के द्वारा लगान भरनेवाले एक आम नागरिक को प्राप्त होने योग्य सुखसुविधाएँ ग्रामीण लोगों को मिलती है ? 
संशोधन के माध्यम से भारतीय लोग कौन सा बड़ा कार्य कर रहे हैं ? 
भारतीय लोग 'पाई' ( पुराने अर्थ चलन की सबसे छोटी इकाई ) की चिन्ता करेंगे तो अपने आप क्या पुष्ट हो जायेगा ? 
आत्मनिर्भर शब्द का अर्थ क्या है ? 
श्री सत्यनारायण सिंह समापन प्रस्ताव कब प्रस्तुत करना चाहता है ? 
श्री सत्यनारायण सिंह ( बिहार : सामान्य ) क्या प्रस्तुत करना चाहता है ? 
श्री एल . कृष्णस्वामी भारती ( मद्रास : सामान्य ) किसको संशोधन प्रस्तुत करने के लिए धन्यवाद देता है ? 
श्री सन्तानम द्वारा संशोधन क्या देना चाहता है ? 
मार्गदर्शक सिद्धान्त के पीछे जो विचार रखा गया है वह किस बात पर बल देता है ? 
एशियन रीलेशन्स कान्फरेन्स में बोलते हुए महात्माजी ने दिल्ली की ओर संकेत करते हुए क्या कहा था ? 
कुछ गाँव केवल चावल उत्पन्न करते हैं , क्या यह स्वायत्त है ? 
गाँधीजी आग्रहपूर्वक क्या कहते थे ? 
स्वायत्त में आधारभूत विचार क्या है ? 
गाँव के निवासियों को क्या प्रतीत होता है ? 
यहूदी लोककथा के अनुसार 'मेना' किसे कहा जाता है ? 
गाँवों के लोगों को किस विषय में समझाना चाहिए ? 
महात्माजी ने ग्रामस्वराज्य के सन्दर्भ में क्या कहा था ? 
शक्ति का कार्य कौन करेगा ? 
सर्वोच्च संस्था को क्या चाहिए ? 
अगर गाँव जीवित रहता है तभी क्या जीवित रहेगा ? 
क्या श्री सन्तानम द्वारा प्रस्तुत किये गये प्रस्ताव का किसी ने विरोध किया है ? 
चर्चा का मुद्दा क्या है ? 
शेठ गोविन्ददास क्या स्पष्ट करना चाहता है ? 
गाँवों की पूर्ण उपेक्षा कर भारत के लोग क्या बन गये हैं ? 
भारत के लोग क्या माँगने लगे हैं ? 
श्री लक्ष्मीनारायण साहू का 'ग्रामीणत्व' के विषय में क्या कहना है ? 
क्या संविधान के रचयिताओं ने विकेन्द्रीकरण का मार्ग अपनाया था ? 
जीवन का अधिक महत्त्वपूर्ण कारक क्या होता है ? 
किसमें जनतत्र का वास्तविक सिद्धान्त कदाचित ही परिपूर्ण कर पाए हैं ? 
विभिन्न विभाग के पारस्परिक सम्बन्ध और स्थानीय स्वराज्य की संस्थाओं का कार्यक्षेत्र कैसा होता है ? 
पूर्व के एक वक्ता ने क्या बताया है ? 
क्या प्रान्त केवल अस्थिपंजर जैसे हैं ? 
प्रान्त को क्या दिया गया है ? 
केन्द्र को क्या बनाया गया है ? 
पंचायत कानून किसने बनाए हैं ? 
बिहार सरकार ने कौन सा राज बनाया है ? 
क्या ग्राम प्रशासन और स्वायत्तता के लिए अपेक्षित धन का हिस्सा गाँवों को दिया गया है ? 
क्या प्रांत गाँवों को उनके लिए अपेक्षित हिस्सा देते हैं ? 
प्रान्तीय सरकार ने क्या करना चाहिये ? 
श्री अनंतशयनम आयंगर चुनाव के विषय में क्या कहते है ? 
महात्मा गाँधी की इच्छा क्या थी ? 
ग्राम पंचायतों का प्रावधान कहाँ है ? 
डॉ . आम्बेडकर ने आरम्भ में गाँवों को तिरस्कृत कैसे किया था ? 
महात्मा गाँधी और सभी धर्माचार्यो एवं ऋषिमुनियों की संकल्पना से हमें क्या चाहिए ? 
क्या भ्रष्टाचार , रिश्वतखोरी और भाई भतीजावाद को समाप्त करने के लिए विभागोंवाली पद्धति अनुकूल है ? 
भ्रष्टाचार , रिश्वतखोरी और भाई भतीजावाद समाप्त करने के लिए कितने विभागोंवाली पद्धति की आवश्यकता है ? 
क्या श्री टी . प्रकाशम् के अनुसार यह हमारे देशवासियों के लिए अपेक्षित संविधान है ? 
क्या संविधान महात्मा गाँधी ने रेखांकित किया था ? 
श्री टी . प्रकाशम् किसको अधिक जानते हैं ? 
किसने पत्र का उत्तर देने की उदारता दर्शाई थी ? 
श्री टी . प्रकाशम् पंचायत राज्य योजना से क्यों प्रभावित थे ? 
क्या भारत देश के लोग जैसा चाहते थे वैसा संविधान है ? 
मार्गदर्शक सिद्धातों मे पंचायत पद्धति को कार्यान्वित करने का दायित्व किस पर रहेगा ? 
डॉ . रघुवीर मध्य प्रान्त एवं वराड से संविधान को क्या प्रश्न करते है ? 
किसका सुचारु उपयोग भारत का संविधान निर्माण करने के लिए हो सकता है ? 
संविधान की रचना किस रूप में की गई है ? 
आन्दोलन के कालखण्ड में हमें क्या दी गई थी ? 
क्या संविधान क्रान्ति की आवश्यकताओं की पूर्ति करता है ? 
संविधान में क्रान्ति की भावना को साकार रूप क्यों देना स्वीकार नहीं किया है ? 
संविधान के बारे में ऊपर ऊपर से देखनेवाले क्या समझ सकते हैं ? 
भारतीय प्रजा के प्रशासन के लिए तैयार किये गए संविधान में क्या समाविष्ट किया गया है ? 
क्या संविधान से प्रस्फुटित होनेवाले सिद्धांतों को कार्यान्वित करने के लिए प्रभावशाली यंत्रणा का प्रावधान है ? 
सविधान निर्माण में गलती या क्षति है वह सब भारतीयों की क्यों है ? 
हाउस ऑव कॉमन्स की सिलैक्ट कमेटी के समक्ष निवेदन प्रस्तुत करते समय मेटकाफ ने क्या बताया ? 
अति केन्द्रीकरण से युक्त हमारे संविधान में कैसी स्थिति पैदा करने की सम्भावना प्रतीत होती है ? 
सब भारतीय क्या अपेक्षा करते हैं ? 
बुद्धिमानी का तकाजा क्या कह रहा है ? 
क्या अत्यधिक वास्तविक विश्व में कल्पना सृष्टि में विहार करने के लिए अवसर है ? 
यथार्थ की क्या माँग है ? 
राजनीति एवं प्रशासन कला के खिलाडी ही कितनी अधिक बार कहाँ फँसे हैं ? 
भारतीयों को क्या प्राप्त करनी चाहिए ? 
एस . एम . घोष किस पर अधिक बल देता है ? 
पंचायतों पर आधारित इस संविधान के द्वारा कार्य करेंगे तो क्या होगा ? 
श्री एस . नागप्पा पुन: एक बार सदन से क्या निवेदन करता है ? 
ग्राम पंचायतें और कुटिर उद्योगों की स्थापना जैसे सभी कार्यक्रम किसके लिऐ बहुत सहायक बनेंगे ? 
उग्र आलोचकों में से अन्तिम व्यक्ति कौन है ? 
महात्मा गाँधी विशेष रूप से क्यों उत्सुक थे ? 
शासन के केन्द्रीकरण की बात करनेवाले लोगों को किसकी ठीक से जाँच कर लेनी चाहिए ? 
श्री अलगु राय शास्त्री को कुछ आगे बढ़ने पर क्या प्रतीत होता है ? 
संविधान की सही महत्ता किस वास्तविकता में है ? 
श्री अमीयकुमार घोष संविधान के विषय में क्या कहते हैं ? 
डॉ . पी . एस देशमुख के अनुसार संविधान की एक बडी सफलता क्या है ? 
डॉ . पी . एस देशमुख संविधान को स्वीकार करने के लिए क्यों उत्सुक है ? 
क्या कहना अतिशयोक्ति नहीं मानी जाएगी ? 
डॉ . आंबेडकर की ग्रामजीवन के विषय में मान्यता कैसी थी ? 
ग्राम और ग्रामजन किनकी आवश्यकताओं की पूर्ति करता है ? 
क्या केन्द्र सरकार द्वारा ग्राम और ग्रामजन के प्रति जितना ध्यान दिया जाना चाहिए था उतना दिया गया है ? 
दुर्भाग्य किस बात का है ? 
संविधान के बारे में श्री लोकनाथ मिश्र को क्या लगता है ? 
राष्ट्रपिता द्वारा बताए गए कार्यक्रम को आगे बढाने के लिए संविधान में क्या किया गया है ? 
कब पंचायतों की रचना में एक दिन का भी विलम्ब हानिकारक माना जाएगा ? 
प्रजा सरकार के प्रति क्या जताती रहेगी ? 
भारत में दैनिक समाचारपत्रों के प्रति एक दृष्टिपात करने से क्या विश्वास होगा ? 
क्या जनता अभी अपना स्थानीय संचालन एवं अनेक प्रयोजनों को कार्यान्वित करने के लिए सक्षम है ? 
जनतंत्र कौन से आकार से ऊपर उठना चाहिए ? 
श्री बी . पी . झुनझुनवाला ने क्या सूचित किया था ? 
ब्रिटीश शासन काल में भारत देश की जनसंख्या का कितने प्रतिशत हिस्सा गाँवों में रहता है ? 
सदन अभिनन्दन का अधिकारी क्यों है ? 
भारत के कुछ लोगों ने क्या आक्षेप किया है ? 
संविधान में किसके कई तत्वों का समावेश किया गया है ? 
गाँधीजी के आदर्शों को यदि संविधान में समाविष्ट किया गया होता तो क्या होता ? 
विश्व के सारे राष्ट्र किस की ओर दृष्टि लगाए बैठे हैं ? 
श्री अलादी कृष्णास्वामी अय्यर भारत के संविधान के विषय में क्या कहना चाहते है ? 
भारत देश का प्रशासन तंत्र कैसा बनता जा रहा है ? 
भारत की संवैधानिक पद्धति अधिक व्यवशील क्यों बनेगी ? 
संविधान के विषय में क्या स्वीकार करना चाहिए ? 
क्या गाँधीवादी संविधान केवल यांत्रिक प्रक्रिया के द्वारा रचा जा सकता ? 
जनतंत्र का सारतत्त्व क्या है ? 
सरकार में व्यक्ति की साझेदारी जितनी अधिक एवं प्रभावी होगी , संविधान उतना ही महान क्यों होगा ? 
भारत के कुछ सदस्यों ने संविधान में किसका उल्लेख किया है ? 
ग्राम पंचायतों ने अपना अस्तित्व कब बनाए रखा था ? 
श्री टी . जे . एम विल्सन क्या कहना चाहता है ? 
भारत के कई सदस्य शक्ति के विषय में क्या मानते हैं ? 
गांधीजी ने केन्द्रीकरण के बारे में क्या कहा था ? 
क्या राजनीतिक क्षेत्र में अधोमुखी ढाँचा सही जनतन्त्र के निर्माण का उपकरण बन सकता है ? 
केन्द्रीकरण वर्तमान समय का क्या है ? 
उत्पादन के केन्द्रीकरण ने क्या किया है ? 
आज के रूस को देखने से क्या प्रतीत होगा ? 
केन्द्र के हाथ में प्रभावी सत्ता का आधार क्या होता है ? 
गाँधीजी ने क्या कहा था ? 
क्या संविधान में कुछ भारतीय है ? 
संविधान की रचना क्यों हुई है ? 
भारत के लोगों ने विशेष रूप से संविधान के लिए कहां से प्रेरणा ली है ? 
क्या हमने भारत के ऐतिहासिक सत्य एवं संस्कृति की ओर दृष्टि तक करने का कष्ट किया है ? 
संविधान को स्वीकार करते समय भारत के लोगों ने किस प्रयोगों के प्रति ध्यान ही नहीं दिया है ? 
क्या ग्रामीण क्षेत्र का सामान्य मनुष्य संविधान के पृष्ठ पलटते समय उसका सौंदर्य देखना चाहेगा ? 
सामान्य मनुष्य संविधान के पृष्ठ पलटते समय क्या देखना चाहेगा ? 
सभी लोग क्या जानते हैं ? 
गाँवों के कारण क्या बच पाया है ? 
श्री ब्रजेश्वर प्रसाद के अनुसार विकेन्द्रीकरण के सिद्धांत का सार क्या है ? 
विकेन्द्रीकरण के पक्षधर कौन थे ? 
महात्मा गाँधी के विकेन्द्रीकरण के सिद्धांत के साथ किसका प्रगाढ सम्बन्ध था ? 
कब तक विकेन्द्रीकरण का लक्ष्य हमारी पकड में नहीं आएगा ? 
विकेन्द्रित समाज की संरचना कब हो सकेगी ? 
कब तक किसी भी रूप में विकेन्द्रीकरण की सम्भावना नहीं है ? 
श्री बसंतकुमार दास संविधान के विषय में क्या कहना चाहते हैं ? 
भारत का संविधान कैसा संविधान है ? 
क्या संविधान के रचयिताओं ने अपना राजनीतिक दर्शन संविधान में प्रविष्ट किया होता तो ठीक होता ? 
उचित रूप से यदि ग्रामपंचायतों का गठन होता है तो क्या किया जा सकता है ? 
क्या गाँव को राजनीतिक इकाई के रूप में मान्यता दी गई है ? 
ग्रामीण इकाइयों की पद्धति की अवधारणा कैसी थी ? 
ग्रामीण इकाइयों की पद्धति की अवधारणा अब कैसी है ? 
समय की माँग क्या है ? 
अनेक युग , और हमारा इतिहास किस बात की साक्षी देते हैं ? 
ग्रामजनों के दृष्टिकोण से देखने पर स्वाधीनता का चित्र कैसा दिखता है ? 
क्या हमने गाँव के लोगों को मत के सिवा और कुछ दिया है ? 
हल चलानेवाले व्यक्ति अपने अधिकार एवं स्वाधीनता का घोषणापत्रक कब मानेंगे ? 
श्री एल . कृष्णस्वामी भारती संविधान के विषय में क्या स्वीकार करते हैं ? 
श्री एल . कृष्णस्वामी भारती संविधान के विषय में क्या अभिमत हैं ? 
क्या गाँधीजी ने जनतंत्र के विकेन्द्रीकरण की जो अवधारणा प्रस्तुत की थी उसे प्रभावी रूप से संविधान में समाविष्ट किया गया है ? 
क्या ग्रामीण स्तर पर , जीवन की प्राथमिक आवश्यकताएँ - खाद्यान्न एवं वस्त्र के विषय में स्वायत्तता के विचार का सुचारु रूप से समावेश किया गया है ? 
क्या श्री सारंगधर दास अधिकांश मित्रों के साथ सहमत हैं ? 
श्री सारंगधर दास किन मित्रों के साथ सहमत नहीं हैं ? 
क्या प्रस्तुत संविधान में किसान एवं श्रमिकों को अपेक्षित महत्त्व दिया गया है ? 
क्या इस समय पंचायतों की अवधारणा को पाण्डुलिपि में सम्मिलित करने का कार्य सरल है ? 
संविधान सभा द्वारा किये गए निर्णय के अनुसार , केन्द्र एवं राज्यों की इकाइयों के लिए राज्यों के नीचले सदनों के प्रत्यक्ष चुनाव का प्रावधान कौन सी धारा में है ? 
संविधान की दो धारा ६९ ( ५ ) ( ए ) और १४९ ( १ ) को क्यों बदलना पडेगा ? 
विश्व के सभी प्रमुख समवायतंत्र और संघ राज्यों में नीचले सदन का चुनाव कैसे होता है ? 
पहले अमेरिका के संयुक्त राज्यों में ऊपरी सदन अर्थात् 'सिनेट' का चुनाव कैसे होता था ? 
कौन सी धारा के तहत क्रमश: केन्द्र एवं इकाई विधायिकाओं का चुनाव प्रत्यक्ष या परोक्ष पद्धति से निश्चित करना होगा ? 
संविधान की पाण्डुलिपि के अन्तर्गत , इस सन्दर्भ में धारा २९० और २९१ में पात्रता और धारा ८३ ( १ ) ( ई ) के अन्तर्गत अपात्रता निर्धारित करने का दायित्व सम्बन्धित किनके पास रहेगा ? 
हमारे संविधान द्वारा कहां से कहां तक की रचना करनी चाहिए ? 
निरपवाद रूप में संविधान को किसके साथ काम करना होता है ? 
अमेरिका के संयुक्त राज्यों ( U . S . A ) और ऑस्ट्रेलिया के संविधान प्रमुख रूप से कहां पर बल देते हैं ? 
क्या भारत के संविधान के द्वारा केवल केन्द्र और घटकों के ढाँचे का ही विचार करना चाहिए ? 
क्या भारत के संविधान को केवल केन्द्र और प्रान्तों की कार्यकारिणी तथा न्यायपालिका जैसे अंगों की ही रचना करनी है ? 
क्या इस समय भारत के जिले का विधानमंडल है ? 
जिला न्यायपालिका के लिए क्या प्रावधान है ? 
२२ जनवरी १९४७ को संविधान सभा दृढता एवं गम्भीरता पूर्वक क्या निर्णय करती है ? 
स्वायत्त इकाइयों का स्थान कहाँ बना रहेगा ? 
अल्पमतावलम्बियों , पिछडे और आदि जाति क्षेत्रों और दलित तथा अन्य पिछडे वर्गों को क्या प्राप्त होगी ? 
किस शब्द का भावार्थ और उसके उद्भव के सम्बन्ध में भारतीय विद्वानों के विरोधाभासी अभिमत हैं ? 
कुछ लोग पंचायत शब्द का भावार्थ और उसके उद्भव के सम्बन्ध में क्या मानते हैं ? 
पंचायत' शब्द का प्रयोग कौन करने लगते हैं ? 
ब्रिटिश भारत के आरम्भिक अभिलेखों का निरीक्षण करने के पश्चात् किस विषय में सन्देह नहीं रहता है ? 
स्थानीय निधि के लिए जिला स्तर पर अपेक्षा कृत सीमित औपचारिक स्थानीय संस्थाओं के गठन के वैयक्तिक प्रयास कब हुए ? 
स्थानीय स्तर पर कुछ स्वशासित संस्थाओं का विचार कहाँ शुरू हुआ लगता है ? 
स्थानीय स्तर पर कुछ स्वशासित संस्थाओं का विचार के निर्णय की पृष्ठभूमि में कौन से प्रमुख तीन विषय प्रेरक सिद्ध हुए ? 
सन् १८८४ के कानून के परिणाम स्वरूप कुछ गाँवों मे त्रिस्तरीय ढाँचे की रचना कौन से स्तर पर हुई ? 
सन् १८८४ में कौन कौन से क्षेत्रों में संस्थाएँ बलशाली बनीं ? 
शब्दश: में कितने प्रश्नोत्तरों को प्रकाशित किया गया ? 
केवल मद्रास से सम्बन्धित प्रथम खण्ड में कितने प्रश्नोत्तर हैं ? 
सन् १९०९ से १९२० के कालखण्ड में कौन से विषय पर चर्चाओं का क्रम जारी रहा ? 
सन् १९०९ से १९२० के कालखण्ड विषयक शोध क्या दर्शाता है ? 
प्रवर्तमान जिला प्रशासनिक तंत्र के तीन दूषण क्या हैं ? 
जिले में कार्यकारी सरकारी प्रशासन का प्रमुख कौन है ? 
प्रतिनिधि जिलाधीश ने कहां अनेक अंकुश लगाए हैं ? 
अंकुश लगाने का अधिकार नियमानुसार किसके पास है ? 
वरिष्ठ अधिकारी किनके द्वारा अंकुश लगाते है ? 
प्रत्येक जिले में कौन सी समिति का गठन किया जाएगा ? 
कब तक स्थानीय विषयों को निपटाने में भारतीय लोग अपने दायित्व को निभाना नहीं सीख पाएँगे ? 
सन् १९२० में दो कानूनों के अनेक अधिकार किसे सौंपे गये ? 
सन् १९३० में क्या कागज पर दर्शाई गई जमा राशि के निरीक्षण करने की व्यवस्था सरकार के पास थी ? 
तत्कालीन समयावधि में किसी तहसील बोर्ड द्वारा क्या दर्शाई गई थीं ? 
स्थानीय संस्थाओं की गतिविधियों को किसके प्रावधान के द्वारा सीमित कर दिया जाए ? 
नियमों के एक प्रारूप में क्या निश्चित किया था ? 
एक प्रावधान , सम्बन्धित कानून की कौन सी धारा को बाधा पहुँचाता था ? 
सरकार को राशी खर्च करने से पूर्व किसकी अनुमति लेनी ही होगी ? 
इन्स्पेक्टर ऑव म्युनिसिपल कौन्सिल के सामने , १९३९ में , एक कैसी समस्या आई ? 
लेखक सरकार का ध्यान कहाँ आकर्षित करना चाहते है ? 
लेखक ने २०-३-१९३९ के पत्र में क्या लिखा गया था ? 
१९३९-१९४० में कुल कितने अध्यादेश जारी किए गये ? 
३१ अगस्त १९३९ का पहला अध्यादेश किस विषय में था ? 
३१ अगस्त १९३९ के पहले अध्यादेश के तहत पंचायत को क्या आदेश दिया गया था ? 
२ फरवरी १९४० के दूसरे अध्यादेश के अन्तर्गत कानून की अनुसूचि में संशोधन करते हुए क्या कहा गया ? 
नियम बनाने की सत्ता के आधार पर , पंचायतों की सभी गतिविधियों पर किसका नियंत्रण हो गया ? 
आरम्भ में ही संस्थाओं को तकनीकी रूप से मान्य करने का अधिकार किसको दिया गया ? 
क्या प्रवास भत्ता एवं दैनिक-भत्तों के नियम अछूते रहे ? 
कैसा ढाँचा १९४४ तक बन गया था ? 
कालखण्ड सन् १९४६-१९५८ में स्थानीय संस्थाओं को प्रोत्साहित करने की उत्सुकता कितने प्रकार की थी ? 
१९२० के लोकल बार्ड अपेक्षाकृत कैसे शुरू हुए थे ? 
१९५८ की पंचायत संस्थाएँ किस जटिलता से दबी हुई थीं ? 
१९५८ की पंचायत संस्थाएँ का लक्ष्य क्या था ? 
१९५८ के कानून के द्वारा क्या रचा गया ? 
१९५८ के कानून के द्वारा त्रिस्तरीय ढाँचा में कौन से स्तर को अधिक अच्छा स्थान एवं संसाधन दिए गए ? 
सन् १९३० के दशक में संयुक्त प्रेसिडेन्सी का कितना क्षेत्र आवृत्त किया गया था ? 
क्या १९२० से १९४० के दो दशकों में प्राप्त वित्तीय संसाधनों से अधिक संसाधन १९५८ में प्राप्त थे ? 
राज्य का खर्च १९६४-६५ में बढकर कितने तक पहुँचा था ? 
किस राज्य के पंचायत राज की व्यवस्था और कार्यपद्धति का मूल्यांकन करने का प्रयास किया गया है ? 
कुछ चयनित पंचायत और पंचायत संघो का अध्ययन कैसे किया गया था ? 
मानव संसाधन और कार्यरत संस्थागत साधनों के रूप में स्थित पंचायत पद्धति के समन्वित प्रभाव का मूल्यांकन किस रूप में किया गया ? 
पंचायत व्यवस्था का पूर्ण विस्तृत एवं आलोचनात्मक सर्वेक्षण करने से पूर्व क्या जानना अनिवार्य है ? 
समग्र राज्य को कितने विकास जिलों में बाँटा गया है ? 
जिला विकास परिषदों की स्थापना कहाँ की गई है ? 
नीलगिरि , चेंगलपट्ठ और कन्याकुमारी में कितने विकास परिषदों की स्थापना की गई है ? 
प्रत्येक विकास जिले में पंचायत संघों की संख्या को कहाँ दर्शाया गया है ? 
पंचायत संघ का परिक्षेत्र कितने वर्गमील है ? 
पंचायत संघ की जनसंख्या कितनी है ? 
अत्यधिक भिन्नता या अंतर कहां देखे जा सकते हैं ? 
सब से विशाल पंचायत संघ कहां है ? 
पूर्व कोईम्बतूर जिले में क्षेत्रफल कितने मील है ? 
पश्चिमी कोईम्बतूर जिले में स्थित पंचायत संघ क्षेत्रफल कितने मील है ? 
१५ पंचायत सघों में जनसंख्या कितनी है ? 
८ पंचायत संघों में जनसंख्या कितनी है ? 
मद्रास से केवल दस मील की दूरी पर स्थित विल्लिवाकम पंचायत संघ की जनसंख्या कितनी है ? 
सेलम जिले में स्थित यरकाड संघ में कितने पंचायत है ? 
चेंगलपट्ट जिले में उत्तरामेरूर संघ में कितने पंचायत है ? 
संघो में पर्याप्त भिन्नता किस में है ? 
किसी भी क्षेत्र का महत्त्व निर्धारित करने के लिए रेलवे स्टेशन की जानकारी क्यों आवश्यक है ? 
पंचायत संघों के मुख्य केन्द्र सामान्य रूप से कहां पर होते हैं ? 
कानून के प्रभावी होने के पश्चात् अनेक नगर पंचायतों को नगर पालिकाओं के रूप में क्या प्राप्त हो गई है ? 
९ पंचायतों को नगर पालिकाओं के रूप में मान्यता कब प्राप्त हो गई है ? 
तिरूनेलवेली जिले में सिंगनल्लूर पंचायत संघ के क्षेत्र को किस में परिवर्तित कर दिया है ? 
वर्गीकरण के अनुसार पंचायत संघों को कितना धन दिया जाता है ? 
पंचायत संघों का वर्गीकरण किस लिए आधाररूप माना जाता है ? 
आर्थिक वर्गीकरण की व्यावहारिकता को लेकर क्या उपस्थित किया गया था ? 
सरकार ने पुन: क्या स्पष्ठ किया ? 
क्या सरकार के अनुदानों को प्रभावित किये बिना ब्लोक में परस्परानुकूल व्यवस्था करने में आपत्ति है ? 
ब्लॉक का वित्तीय वर्गीकरण कौन सी व्यवस्था है ? 
ब्लॉक का कौन सा वर्गीकरण मूल रूप में समुदाय के अन्तर्गत खंड की रचना का दिनांक दर्शाने के लिये था ? 
जिलों मे स्तर १ और २ के खंडों की संख्या कहां दर्शाई गई है ? 
जिलों मे स्तर १ और २ के खंडों की संख्या का वर्गीकरण किस प्रकार किया जा सकता है ? 
पिछले तीन वर्षों में पंचायतों द्वारा प्राप्त किये जा रहे करों में क्या हुआ है ? 
कहीं कहीं शेष राशि का योग प्राप्त की गई राशि के योग से कितना था ? 
सन् १९६२ में भारत सरकार द्वारा क्या बताया गया था ? 
सारिणी ८ में किस का विवरण दिया गया है ? 
१९६०-६१ से निरन्तर मुद्रा कर द्वारा प्राप्त होनेवाली आय सम्पूर्ण आय का कितने प्रतिशत होता था ? 
१९६३-६४ में सम्पूर्ण आय कितने लाख हुई थी ? 
१९६३-६४ में पंचायतों को सब से कम आय किस कर के द्वारा होती थी ? 
प्रशिक्षण के लिए आवश्यक व्यय किसके लिए करना पड़ता है ? 
व्यय की राशि १९६१-६२ में कितनी थी ? 
१९६४-६५ में सब से अधिक खर्च किस लिए किया जाता था ? 
स्थानीय निधि अंकेक्षण के लिए १९६५-६६ में दिए गए रू . २२ लाख राशि १९६१-६२ में दी गई राशि से कितनी है ? 
ग्राम अधिकारियों को दिये जानेवाले पंचायत विकास भत्ते की राशि भी १९६१-६२ में रू . १५ लाख से बढ़कर १९६४-६५ में कितने लाख तक पहुँची थी ? 
पंचायत संघों के द्वारा कृषि के लिए दी गई रू . ४ . १६ करोड की राशि में से लगभग कितनी राशि कृषि विकास के लिए खर्च की गई थी ? 
पंचायत संघों के द्वारा , पाँच वर्ष के बजट में कुल कितने एकड भूमि को पंचायतों की बागान परियोजना में समाहित कर लिया गया था ? 
चेंगलपट्ट एवं तंजावुर जिले , पूर्वी रामनाथपुरम् और उत्तरी सेलम विकास जिलों में से प्रत्येक में कितने एकड में बागान निर्मित किए गए थे ? 
ग्राम सहायकों के लिए पाँच वर्ष में अनुमानित राशि कितनी थी ? 
ग्राम सहायकों के लिए पाँच वर्ष में अनुमानित राशि रू . १ , १२ , ५० , ००० में से कितनी राशि व्यय किये गये ? 
पंचायत संघों द्वारा ४२ महीनों में कुल कितना व्यय पशुपालन के लिए किया गया था ? 
विभिन्न स्थानों पर लगभग कितने पशुचिकित्सालयों के भवन निर्माण किए गए ? 
१९६३-६४ में लघु सिंचाई योजना की देखभाल के लिए कितने रूपये का व्यय समयावधि में किया गया था ? 
१९६३-६४ में लघु सिंचाई के लिए कितनी एकड़ भूमि पंचायत संघों को हस्तांतरित की गई थी ? 
१९६२-६३ में शिक्षा के क्षेत्र में पंचायत संघों ने लगभग कितना खर्च प्राथमिक शिक्षा के लिए किया था ? 
पंचायत संघों का १९६३-६४ में प्रदान लगभग कितने लाख तक पहुँच गया था ? 
पंचायत संघों ने लगभग १०० विद्यालयों मे पर्यावरणीय स्वच्छता के लिए कितना व्यय किया गया था ? 
कुल मिलाकर २१ संघों में कितनी प्राथमिक विद्यालय आरम्भ कि थी ? 
पंचायत क्षेत्र सहाय के छोटे कस्बों को दूसरे रेडियो सेट के लिए कितनी सहायता राशि दी गई थी ? 
मेन्टेनन्स कार्पोरेशन को कितना शुल्क देकर ( प्रतिसेट ) पंचायत के रेडियो सेट की देखभाल का दायित्व सौंपा गया था ? 
ग्राम सुरक्षा दल में लगभग कितने लाख पंजीकृत स्वयंसेवक थे ? 
ग्राम सुरक्षा दल के सदस्यों ने कितना दान दिया था ? 
सेलम जिले में स्थित दो विकास खण्ड कोली हिल्स और येरकाड को कितना अनुदान दिया गया था ? 
१९६३ के अन्त तक ग्रामीण उद्योगों के लिए कितने अग्रिम परियोजनाओं को केन्द्र सरकार की अनुमति प्राप्त हो गई थी ? 
पंचायत संघों के द्वारा जमा किये जा रहे कर के प्रति सरकार ने १९६५-६६ में कितना अनुदान दिया था ? 
लगभग ३२९ पंचायत संघों द्वारा मनोरंजन एवं प्रदर्शन करों पर अधिभार लेना शुरू करने पर १९६४-६५ तक उन संघों नें कितनी आय का अनुमान लगाया था ? 
राज्य विधानसभा के सदस्यों ने पंचायतों की गतिविधियों के विषय में क्या दर्शाई थी ? 
विधानसभा के सदस्य किनके सम्बन्ध में निश्चित या सामान्य विषयों के प्रश्न पूछते थे ? 
राज्य विधानसभा के सदस्यों को किनकी गतिविधियों पर निगरानी रखनी है ? 
नियमों की समीक्षा करने की और पंचायत पद्धति में परिवर्तन करने की किसकी वैधानिक सत्ता है ? 
किन विषय के उत्तर में सरकार समय समय पर महत्त्वपूर्ण आंकडों की , घटनाओं की तथा अपनी नीतियाँ और कार्यक्रमों की जानकारी देती है ? 
कमिटी ऑन सबोर्डीनेट लेजिस्लेशन समिति का क्या मानना है ? 
क्या स्थिति में सम्बन्धित समाहर्ता कार्यालयों को प्रशासनिक प्रतिवेदन पहुँचाने में पंचायत संघों की समितियाँ स्वाभाविक ही कानून का पालन सक्षम रूप से कर पाएँगी ? 
१९६१-६२ के प्रतिवेदन के सम्बन्ध में सरकार के घोषणापत्र में जी . ओ . १६७७ एल ए ८ अक्तूबर १९६० की आलोचना करते हुए समिति ने क्या अभिप्राय दिया था ? 
पंचायत सम्बन्धित अधिसूचना क्र . ४५ नियम-६-जी-ओ ( एमएस ) १२४८ , एल . ए . २६ अप्रैल १९६१ ) पर टिप्पणी करते हुए समिति ने क्या बताया था ? 
१९६१-६२ के एक अन्य प्रतिवेदन में समिति ने क्या बताया था ? 
समिति ने अपने १९६१-६२ में दिये गए १७ वें प्रतिवेदन में कैसी अनुशंसा की थी ? 
कमिटी ऑन सबोर्डीनेट लेजिस्लेशन' के अतिरिक्त विधानसभा की एक अन्य समिति कौन सी है ? 
पंचायत पद्धति के कई विषय कई बार कहां तक पहुँचते थे ? 
कई बार किस प्रस्ताव की 'याचिका' द्वारा खटले की चुनौती दी जाती है ? 
तमिलनाडु पंचायत संघ ( टीओनपीयु ) द्वारा १९५५ के अंत में पंचायत के सदस्यों को प्रशिक्षित करने के लिए क्या तैयार किया गया था ? 
अगस्त १९५८ में पुन: किस विषय में सरकार से अनुमति माँगी थी ? 
पंचायत संघ के अध्यक्ष , उपाध्यक्ष का प्रशिक्षण कब शुरू किया गया ? 
तमिलनाडु पंचायत संघ के अध्यक्ष , उपाध्यक्ष का प्रशिक्षण कब तक चलता रहा ? 
पंचायत के अध्यक्ष एवं उपाध्यक्षों को दिए जा रहे प्रशिक्षण में कितना खर्च कर्मचारियों के वेतन और भत्ते पर हुआ था ? 
अध्ययन शिविर या प्रशिक्षण का जो कार्यक्रम आयोजित किया था वह सामान्य रूप से प्रत्येक समूह के लिए कितने दिन तक चलता था ? 
अध्ययन शिविर किसकी देखरेख में चलता था ? 
अप्रैल १९६३ तक पंचायतों के अध्यक्ष और उपाध्यक्षों को मिलाकर कुल कितने प्रशिक्षार्थी अध्ययन शिविर से लाभान्वित हुए थे ? 
ग्रामसेवकों के प्रशिक्षण के लिए कितने वर्ष का कार्यक्रम रहता है ? 
प्रशिक्षण की अवधि में प्रत्येक ग्रामसेवक और सेविका को प्रतिमाह कितना भत्ता दिया जाता है ? 
विस्तरण अधिकारी के लिए प्रशिक्षण केन्द्रों में समयावधि कितना है ? 
विस्तरण अधिकारी ( कृषि ) को कोयम्बतूर के कृषिमहाविद्यालय में क्या करना होता है ? 
राजस्व से सम्बन्धित नहीं हैं उन कर्मचारियों को जिला सर्वेक्षक द्वारा कितने सप्ताह का प्रशिक्षण दिया जाता है ? 
राजस्व विभागीय अधिकारियों के लिए गाँधीग्राम में कितने दिन का प्राथमिक पाठ्यक्रम निश्चित किया गया था ? 
कालुपत्ती में राजस्व विभागीय अधिकारियों के लिए गाँधीग्राम के पश्चात कितने दिन का प्राथमिक पाठ्यक्रम करना होता है ? 
सेवारत ग्रामसेवक एवं ग्रामसेविकाओं के लिए कितने दिन का सेवाकालीन प्रशिक्षण का कार्यक्रम है ? 
ग्रामीण नेताओं के लिए कितने दिन का प्रशिक्षण रहता है ? 
क्या केन्द्र के समाज विकास एवं सहकार मंत्रालय द्वारा दर्शाई गई रूपरेखा के अनुसार राज्य में एक भी प्रशिक्षण केन्द्र है ? 
प्रवर्तमान पंचायत पद्धति की कार्यवाही से उत्पन्न समस्याओं पर विचारविमर्श करने के लिए सरकार ने सन् १९६४ में कितनी परामर्शक समितियों की रचना की थी ? 
राज्यस्तरीय अन्य संस्थाओं में मद्रास राज्य पंचायत संघ प्रति दो वर्ष में क्या आयोजन करता है ? 
सन् १९६४ में आयोजित परिषद में क्या पारित किये गए थे ? 
राज्य सरकार ने १९५२ में किसको मान्यता दे दी थी ? 
क्या किसी भी बात में पंचायतें अपनी इच्छानुसार निर्णय ले सकती हैं ? 
जो बातें केवल पंचायतों या गाँवों के ही संदर्भ में हों उसके लिए भी पंचायत को किससे अनुमति लेनी पड़ती है ? 
पंचायत राज का वास्तविक रूप कैसे ज्ञात होता है ? 
कौन से जिले की पंचायत के सभी सदस्यों ने सरकार से अपना विरोध दर्शाने के लिए एक साथ त्यागपत्र दे दिये थे ? 
मदुराई के जिलाधीश द्वारा अपने ३१-१२-१९६१ के पत्र में क्या बताया गया था ? 
मदुराई के पंचायत के संबंध में कहाँ प्रश्न उठाया गया था ? 
सरकार ने क्या स्वीकार किया ? 
पंचायत संघ के एक सदस्य को क्या कहते हुए सदस्यपद से सरकार ने हटा दिया था ? 
पंचायत संघ के एक सदस्य को रु . ५ कहां से दीया गया था ? 
एक पंचायत संघ के अध्यक्ष को संघ में कुछ विकास कार्यो के अवलोकन के लिए कितना मार्गव्यय दिया गया था ? 
स्थानीय स्वराज्य संस्थाओं को कार्यालयों में नेता के चित्र रखने का प्रस्ताव मान्य होने के लिए क्या शर्त रखी थी ? 
सरकार ने क्या खरीदने के लिए होनेवाले व्यय पर रोक लगा दी गई थी ? 
सरकार ने अपने आदेश क्र . १९२८ में कौन सा व्यय मान्य रखा था ? 
सरकार ने अपने आदेश क्र . १९२८ में कौन सा व्यय को अमान्य कर दिया था ? 
एक निश्चित केन्द्रीय मंत्री की प्रशस्ति के लिए कितना व्यय मान्य किया गया था ? 
पंचायत द्वारा अपने मकान में रखे गए छायाचित्रों को सुधारने के लिए कितने का व्यय मान्य किया गया था ? 
तिरूनेलवेल्ली जिले में एक पंचायत संघ ने कार्यसूची मुद्रित करने के लिए अक्तूबर १९६२ में कितना व्यय किया था ? 
मदुराई जिले में हुए ग्रामदान गांवों को ऋण के लिए प्रार्थना कब की गई थी ? 
प्रत्येक जिले के समाहर्ता को सरकार द्वारा क्या बताया गया था ? 
पूर्व निर्धारित ५५ पैसोंवाला प्रस्ताव निरस्त जानकारी किसे दी गई थी ? 
५५ पैसोंवाला प्रस्ताव को सरकार ने क्यों निरस्त घोषित नहीं किया ? 
समाहर्ता एवं राजस्व अधिकारियों को क्या बताया गया ? 
कनिष्ठि सरकारी क्लर्क की तुलना में निर्वाचित सदस्यों का वर्ग निम्न क्यों माना जा सकता है ? 
सन् १९६१ में एक जिलाधीश ने सरकार से प्रार्थना करते हुए क्या बताया था ? 
किसके लिये १९५० में निर्णय ले लिया गया था ? 
प्राथमिक एवं उच्च प्राथमिक विद्यालयों के भवनों के प्रकार की जानकारी कब दी गई थी ? 
कौन सी महत्त्वपूर्ण बातों के निर्णय संबंधित अधिकारी तक पहुँचने में समय लग जाता है ? 
राज्य कृषि समिति के सदस्य के लिए किसको नियुक्त करने के लिए सूचित किया गया ? 
मई १९६२ के छह महीनों के बाद जिलाधीशों को क्या सूचित किया गया ? 
दिसम्बर ६३ में सरकारी स्तर पर कौन सा प्रश्न उठाया गया ? 
नापा न गया हो ऐसी भूमि की सूची क्यों तैयार की जानी चाहिए ? 
भूमि की जानकारी न भेजने वाले दो जिलों को क्या बता दिया गया ? 
कितने पृष्ठों की फाईल पर किसी प्रकार की कारवाई न करने की घोषणा कर दी गई ? 
कौन से पंचायत संघ स्वयं के बने नियमाधीन ढाँचे में कार्यरत हैं ? 
कौन से कुछ संघ तथा पंचायतें सामान्य नियमों से हटकर अपनी कारवाई करते हैं ? 
विद्यालय जानेवाले बच्चों की संख्या किस जिले में सब से अधिक है ? 
नीलगिरि जिले में कई जातियाँ क्या करती हैं ? 
नीलगिरि जिला की पंचायत व्यवस्था अन्य जिलों की व्यवस्था से कैसी है ? 
उल्लेखनीय बात क्या है ? 
कौन से दो पंचायत संघ सन् १९५६ में मद्रास राज्य के अंग बने ? 
पूर्व कन्याकुमारी जिला किस के साथ जुडा हुआ था ? 
कन्याकुमारी जिले में कई नगरपंचायतों की जनसंख्या कितनी है ? 
मद्रास राज्य से कन्याकुमारी जिले की नगर पंचायतें क्षेत्र एवं जनसंख्या की दृष्टि कैसी हैं ? 
कन्याकुमारी जिले में सबसे अधिक जनसंख्या कहां है ? 
कन्याकुमारी जिले के कोलाचल क्षेत्र में कितनी जनसंख्या है ? 
प्रत्येक कस्बे में कितने कस्बों को संलग्न किया गया है ? 
सभी सदस्यों को पंचायत परिषद के उपरांत कहां विचारविमर्श करने का अवसर मिलता है ? 
प्रत्येक संघ में कुल मिलाकर कितने सदस्य होते हैं ? 
प्राथमिक तथा विद्यालयों के संचालन मैं कौन सी परियोजना संघ के कार्यक्षेत्र में नहीं आती है ? 
कन्याकुमारी जिले में सरकारी विद्यालय का संचालन किसके द्वारा होता है ? 
क्या नागरिकों के द्वारा संचालित विद्यालयों को पंचायत या संघों के द्वारा अनुदान मिलता है ? 
अगस्तीश्वरम् पंचायत संघ में २ , ८८ , २७१ की आय की तुलना में कितने व्यय का अनुमान था ? 
क्या बजट में आरंभिक या बंद शेष बची राशि को समाविष्ट किया गया है ? 
कुछ पंचायत संघों के बजट कितना होता हैं ? 
कन्याकुमारी जिले के पंचायत संघों को आर्थिक दृष्टि से कहाँ रखा गया है ? 
कन्याकुमारी जिले के पंचायत संघों को क्या अधिक प्राप्त होता है ? 
कन्याकुमारी पंचायत संघों की समितियों की बैठकों में क्या रहता है ? 
अधिकांश पंचायतों के पास क्या होते है ? 
अधिकांश पंचायतों के बजट कैसे होते हैं ? 
१९६४-६५ में प्रत्येक पंचायतों का बजट कितना था ? 
१९६४-६५ में प्रत्येक व्यक्ति की आय कितनी थी ? 
१९६४-६५ में प्रत्येक व्यक्ति का वार्षिक संचालन व्यय औसतन कितना था ? 
वास्तव में मध्याह्न भोजन परियोजना का दायित्व किसका है ? 
पंचायत संघों की ओर से दी जा रही राशि के संदर्भ में निरीक्षण करने से क्या ज्ञात हुआ ? 
कन्याकुमारी जिले के अधिकांश पंचायत संघों में ग्रामसेवकों के लिए किस चीज़ का प्रबंध कर दिया है ? 
ग्राम सेवक को आवास में किन चीज़ों के लिए एक खण्ड अलग रखना पड़ता था ? 
आवास कैसे बने रहते हैं ? 
ग्रामसेवकों को व्यक्तिगत आवास अलग से क्यों रखना पड़ता है ? 
किस चीज़ का अध्ययन मद्रास राज्य के अन्य संघों के लिए और समग्र देश के संघों के लिए प्रोत्साहक होगा ? 
पंचायत संघों के लिए क्या अनुकरणीय बना हुआ है ? 
क्या व्यक्तियों को काम पर लगाने की ओर किसीका ध्यान जाता है ? 
क्या पंचायत अध्यक्षों के चुनाव में प्रतिस्पर्धा सर्वथा थी ? 
११ जिलों के १२ , ०२७ पंचायत अध्यक्षों में से कितने निर्विरोध निर्वाचित हुए थे ? 
पंचायत के सदस्यों के चुनाव में क्या देखी गई थी ? 
पंचायत चुनाव का विस्तृत एवं प्रत्येक जिले का चित्र कहां दर्शाया गया है ? 
मद्रास राज्य में 'राज्य के स्तर पर पंचायत विकास' किसके द्वारा चलता है ? 
स्थानीय , प्रबंधक मंत्री कौन सा कार्यभार संभालता है ? 
विकास आयुक्त ( एडीशनल डेवलपमेन्ट कमिशनर ) कौन सा कार्यभार संभालते हैं ? 
अन्य उपसचिवों में विकास आयुक्त कौन सा कार्यभार संभालते हैं ? 
वित्त सचिव 'विकास आयुक्त पद' कौन संभालता है ? 
प्रत्येक विभाग को क्या कहा जाता है ? 
जिला विकास समिति क्या कार्यान्वित करने का दायित्व निभाती है ? 
जिला समाहर्ता के निजी सहायक के रूप में कौन पदभार संभालते हैं ? 
विकास विभाग के जिलास्तरीय अधिकारी किस के सदस्य होते हैं ? 
खण्ड स्तर पर प्रत्येक विकास खण्ड में कितने की जनसंख्या को समाविष्ट कर लिया जाता है ? 
मद्रास पंचायत कानून कब लागू किया गया ? 
पंचायत संघ की स्थापना कहां की गई ? 
खण्ड विकास अधिकारी किसका दायित्व निभाते हैं ? 
पंचायतों के गहन अध्ययन के लिए कहाँ का चयन किया गया था ? 
अध्ययन कितने रूपों से करना था ? 
पंचायतों के गहन अध्ययन के तीन रूप कौन से है ? 
स्थल पर प्राप्त हुए अभिलेख तुलना में क्या थे ? 
क्या कई वरिष्ट खोज सफल तामिल भाषा जानते थे ? 
क्या पंचायतों की संस्थाओं के आवश्यक ( अभिलेख ) कागज्जात पूर्णतया उपलब्ध थे ? 
कितनी पंचायतों का असंबद्ध रूप से चयन किया गया था ? 
कितनी पंचायतों में पंजीकृत २० व्यक्तियों का चयन साक्षात्कार था ? 
कुल मिलाकर कितने व्यक्तियों का चयन किया गया था ? 
कितने व्यक्तियों का चयन नगर पंचायतों में से किया गया था ? 
कुल मिलाकर कितने निर्वाचित सदस्यों के एक अन्य प्रश्नोत्तरी के अनुसार साक्षात्कार किये गये थे ? 
तीसरे समूह में तीसरी सूची में कितने अधिकारियों के साक्षात्कार जिला स्तर पर किये थे ? 
जिलास्तरीय अधिकारियों में कितने जिला समाहर्ता का समावेश होता है ? 
साक्षात्कारों को पहले किसमें समाहित किया गया था ? 
साक्षात्कारों को कितने शीर्षकों में वर्गीकृत किया गया ? 
ग्रामीण स्तर पर कितनी महिलाओं के साक्षात्कार किये गये थे ? 
कितने प्रतिशत गाँव के लोगों ने उत्तर नहीं दिये थे , या उत्तर देने से दूर रहे थे ? 
प्रत्येक उत्तर देनेवालों को किसके अस्तित्व के बारे में जानकारी थी ? 
एक ध्यानाकर्षित करने योग्य बात क्या है ? 
नगरों में निवास करनेवाले अधिकारी और ग्रामीण लोगों के मंतव्यों के बीच क्या पाई गई थी ? 
नगरों में निवास करते अधिकारी एवं पंचायती संघों के अध्यक्षों का क्या कहना था ? 
पंचायत की आय का प्रमुख साधन क्या है ? 
भारी बाहन-कर आय का कैसा साधन है ? 
कुछ पंचायतें सरकार या पंचायती संघों के अनुदानों को किस रूप में दर्शाती हैं ? 
आय-व्यय की टिप्पणी की दृष्टि से कौन सी पद्धति अपनाई हुई प्रतीत होती है ? 
क्या क्षेत्र की पंचायतों की बहियों से उनकी आय-व्यय का वास्तविक चित्र स्पष्ट होता है ? 
कौन से संबंध में अल्पल्प खर्च देखने को मिलता है ? 
किस चीज़ के लिए अधिक खर्च होता है ? 
कभी-कभी स्टेशनरी के लिए कितना खर्च होता है ? 
स्टेशनरी के अलावा किस चीज़ के प्रबंध के लिए पर्याप्त व्यय होता है ? 
कुछ पंचायतें कब के भोजन के लिए समुचित योगदान देती थी ? 
मध्याहन भोजन का खर्च १९६२-६३ और १९६३-६४ में कितना होता था ? 
किन चीज़ों के निर्माण में समुचित खर्च होता था ? 
किस के लिए पंचायतों की ओर से महत्त्वपूर्ण व्यय होता था ? 
किस पर प्रत्येक पंचायत का व्यय भिन्न-भिन्न था ? 
विभिन्न ग्राम पंचायत की बैठकें कभी आयोजित होती थीं ? 
पंचायतों की बैठक कभी आयोजित होती थी ? 
पंचायत की कार्यवाही कहां चलती थी ? 
सामान्यरूप से पंचायतों की प्रत्येक बैठक में कार्यसूची में कितने विषय विचारार्थ रहते हैं ? 
तीन से पाँच विषय में कौन से विषय अवश्य रहते हैं ? 
पूर्व में लिये गये निर्णयों के संदर्भ में क्या कार्यवाही हुई इसकी जानकारी प्राप्त होती है ? 
बैठकों में पंचायत के सदस्यों की उपस्थिति कैसी पाई जाती है ? 
पंचायत बैठकों में कब महिला सदस्य की उपस्थिति बहुत कम पाई जाती है ? 
क्या पंचायत बैठकों के लिए विशेष सूचनापत्र जारी किया जाता है ? 
पंचायत बैठक के विषय में जानकारी कहाँ दी जाती है ? 
पोलाची ग्राम पंचायत संघ को छोड़ अन्य संघों में उच्च प्राथमिक विद्यालयों में बच्चे कितने है ? 
उच्च प्राथमिक विद्यालयों में लडकों की संख्या कितनी है ? 
पोलाची को छोड़ अन्य पंचायत संघों में कितने अध्यापक हैं ? 
पोलाची को छोड़ अन्य पंचायत संघों में महिला अध्यापिकाएँ कितनी हैं ? 
बारह संघों में कहां रेलवे स्टेशन है ? 
कितने संघ परिवहन सेवा से जुड़े हैं ? 
क्या राजसिंगमंगलम् क्षेत्र में पेट्रोल पंप है ? 
राजसिंगमंगलम् क्षेत्र में पेट्रोल भरवाने के लिए कितने कि . मी . दूर जाना पडता है ? 
तत्काल या विशेष सभाएँ कितने घण्टे चलती है ? 
तत्काल या विशेष सभाओं में कौन सी समिति का गठन करने के लिए सूचित किया गया था ? 
प्रसार अधिकारी और विद्यालय के उपनिरीक्षक कौन होते हैं ? 
गहन अध्ययन के लिए चयनित १२ संघों की वैधानिक समितियों के आवर्तन कहाँ दर्शाए गये हैं ? 
पंचायत संघों के प्रमुख कार्यवाहक कौन रहते हैं ? 
पंचायत कानून की धारा ४४ के अंतर्गत क्या बताया गया है ? 
कौन सी परियोजनाओं के लिए पंचायत के अधिकार में विशेष नियम रहते हैं ? 
एक दिन के अंतराल में आयोजित होनेवाली बैठकों में अध्यक्षपद पर कौन रहते हैं ? 
पंचायत संघ के कार्यक्रम और कार्यवाही का सर्वेक्षण करने के लिए क्या होता है ? 
परिषद की बैठक के पूर्व कौन आपस में मिलते हैं ? 
संघ के कार्यालयों में किस चीज़ का बोझ बहुत रहता है ? 
संघ के कार्यालयों में लगभग प्रतिदिन कितनी डाक आती है ? 
कई बार कार्यक्रम कब तक स्थगित हो जाते हैं ? 
आर्कोट जिले के समाहर्ता द्वारा १९६३ में क्या विवरण दिया गया है ? 
स्थानांतरण की जानकारी कहां दर्शाई गई है ? 
बारहों संघों के १९६३-६४ के दौरान हुए व्यय की जानकारी कहां दी गई है ? 
सारिणी ४९ में क्या देखा जा सकता है ? 
क्या आर्थिक वर्ष को अन्त के पूर्व दो-तीन महीनों में धनराशि का अधिक्य हो जाता है ? 
पंचायत संघ स्वतंत्र रूप से क्या निर्णय ले सकते हैं ? 
कई बार पंचायत संघ स्वयं अपनी जमा धनराशि से योगदान क्यों देते है ? 
पंचायत संघों के वित्तीय वर्गीकरण को किस तरीके से कार्यान्वित करने की आवश्यकता रहती है ? 
पंचायत संघों के द्वारा विभिन्न पंचायतों को दी जानेवाली राशि कैसी होती है ? 
प्राथमिक शिक्षा के क्षेत्र में पंचायतों का सबसे बड़ा दायित्व क्या रहा है ? 
कार्यरत विद्यालयों में अध्यापकों की नियुक्त का दायित्व किसका है ? 
पंचायत संघों का सबसे अधिक कार्य क्या है ? 
अध्यापकों के निश्चित समयावधि में हुए स्थानांतरण के विषय में कहां जानकारी दी गई है ? 
सरकार से वेतन प्राप्त होने वाले पंचायत कर्मचारियों के स्थानांतरण की मात्रा कैसी रहती है ? 
पंचायत संघ और कृषिविभाग के बीच सुचारू रूप से सेतु कैसे बन सकते हैं ? 
हरी खाद की परियोजना के पीछे जानबूझकर व्यय क्यों कम किया गया है ? 
ग्रामोद्योग की कार्यवाई के संबंध में दिये गये अनुच्छेद किस जानकारी पर आधारित है ? 
अधिकांश पंचायत संघों ने अपनी औद्योगिक इकाइयों को कहां से आरम्भ किया था ? 
मद्रास खादी एवं ग्रामोद्योग संघ क्या चलाता है ? 
पंचायत संघों के द्वारा कार्यान्वित किये जाने वाले कार्यक्रमों से लाभान्वित होनेवालों की संख्या कैसी है ? 
सिलाईकला की एक इकाई दो-तीन वर्षों में कितनी महिलाओं को प्रशिक्षित करती है ? 
क्या कुछ महिलाएँ के पास सिलाई की मशीन खरीदने के पैसे होते हैं ? 
सिलाई एवं कशीदेकारी के प्रशिक्षण-केन्द्र कैसे महत्त्वपूर्ण बन सकते हैं ? 
बढई एवं लुहारी काम के लिए कितने युवकों को प्रशिक्षण दिया जाता है ? 
अधिकांश केन्द्र क्या बनाते हैं ? 
कुछ सहकारी संस्थाओं को सुचारु ढंग से चलाने के लिए क्या होते हैं ? 
क्या संस्थाओं के सदस्यों में या प्रशिक्षार्थियों में अपनेपन की भावना का विकास हो पाया है ? 
क्या केन्द्र कारीगरों की सहायता करते हैं ? 
अनेक केन्द्र चलाने के पीछे प्रमुख उद्देश्य क्या था ? 
क्या पंचायत संघ ग्रामोद्योग में अधिक रुचि रखते हैं ? 
पंचायत संघ की क्या मान्यता रही है ? 
तकनीकी या निरीक्षण विभाग के सत्ताधीश सिलाई वर्ग के कार्यक्रम प्रति कैसे देखते हैं ? 
ग्रामपंचायत संघों के पास कितनी धनराशि है ? 
पंचायत संघ क्या चलाते हैं ? 
महिलाएँ और बच्चों तथा सामाजिक शिक्षा एवं ग्रामीण रुग्णालय और प्रसूतिकेन्द्र के कल्याणकारी परियोजनाएँ के लिए सरकार कितना अनुदान देती है ? 
कई संघ के पास अन्य कार्यों के लिए धन का प्रबंध बहुत कम या आंशिक होने कारण क्या रहता है ? 
पंचायत संघों से पूर्व रामनाथपुम के एक ही विकास जिले से चयन किये गये संघों से कितने पंचायते हैं ? 
सामान्य रूप से जिला विकास परिषद की बैठक कब आयोजित होती है ? 
जिला विकास परिषद के अध्यक्ष पद पर कौन रहते हैं ? 